Доброго времени суток, 7 октября 2017 года, подкаст выходного дня «Радио Ти» в этом месяце, как ни странно, 7 число, это первый выходной, первая суббота недели, и это обязательно так должно быть.
7-7-0.
Бывают месяцы с нулевым днем?
Нет, вряд ли.
Наверное, обязательно.
Я прав, Ксюша?
Ты у нас специалист по цифрам.
Да, ты прав.
Только номер выпуска 566.
А я какой сказал?
Вообще никакой.
А, вообще никакой.
То есть, это не поправка.
Undefined.
Да, это не поправка, это просто спецификацию довело.
Кроме Ксюши, я сегодня вообще начал без Ксюши, без Бобука и без Грея, и почувствовал себя счастливчиком, между двумя Лешами сижу.
Алексей, вы первый раз вдвоем на одном гектаре у нас оказались?
Обычно вы были как Mutex, а теперь вы как семафор с открытым на два этим самым клапаном, вентилем пришли.
Что-то у тебя поломался штуцер, походу.
Почему?
Я ему два вставил, вот два залезло.
Или канал на два сделал буферизированный.
Вот все в порядке.
Третий уже не пролезет.
Придется одного выталкивать.
Выпуск, значит, гиковский будет.
Сейчас мы его начнем.
Поначалу традиционно скажет DigitalOcean свое слово и понесемся по нашим кочкам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Окей.
Глядя на темы, которые тут у нас накопились, каким-то образом темы сюда попадают.
Кто-то их заносит.
Ксюша, когда ты последний раз заносила темы в наши общие обсуждения?
В каком году это было?
Ксюша, это не эритерический вопрос, можешь нажать кнопку и ответить.
А я вот, кстати, недавно такую классную тему нашел, чтобы занести, но потом я забыл, что была за классная тема.
Ксюша, ты с нами или ты просто решила промолчать в ответ на этот провокационный вопрос?
У нас закатилась, она же предупреждала.
Вот так делает, небось.
Куда-то в сторонку.
Первая тема тут у нас про Postgres SQL 10.0, который вышел.
И это типа big deal, big deal, насколько я понимаю.
Я так краем глаза смотрел в интернетах.
Народ просто сильно и возбужденно по этому поводу.
Я не уверен, что я могу по этому поводу сказать, а кто-нибудь из коллег может, кто-нибудь использует этот замечательный передовой, продвинутый парадокс, прямо аж целый десятый Oracle напоминает, у них тоже там версии 10 чего-то и далее.
Мы сейчас используем, но, правда, в естественном версии 10.6, пока еще 10.6, то есть мы идем впереди времени.
9.6, конечно же.
Не знаю, насчет хайпа по поводу выхода десятки, мне как раз показалось, что народ так в целом отнесся.
Вот когда вышел 9.6 с параллельными запросами, вот это все сказали «Вау, наконец-то!»
Из большого того, что появилось десятки и из того, что народ действительно ждал, как мне показалось, это логическая репликация.
То есть теперь репликацию можно делать не только на уровне журналов, а на уровне паблиш-сабскрайберов фреймворка.
То есть можно сказать, что я хочу какие-то данные куда-то публиковать и какие-то подписки, базы какие-то будут подписываться и забирать данные только по интересным подпискам.
Там пока еще есть куча ограничений, она вроде как еще в таком, типа, пилотном режиме вышла, но это, типа, большой, big deal, потому что раньше это можно было сделать только через какие-то сетпати, тулзы.
Погоди, а как этот ПСАП у них выглядит?
Это, типа, как в Ридисе будет?
Я не знаю, как в Redis.
Ну, идея в том, что ты говоришь, что, например, я хочу вот эти данные, например, из этой таблицы отправлять в этот паб, например, в паблишер, а сабскрайберы, соответственно, могут оттуда забирать, даже я так понимаю, больше, чем один, и могут просто забирать оттуда и разбирать по репликам.
А как они висят на этом, на сабскрайбе?
Ну, я так понимаю, что они просто используют, возможно, тот же протокол, который там был для репликации.
Просто раньше протокол для репликации работал очень глупо.
Не то, что глупо, но он работал просто.
Он просто брал writeahead.log и еще параллельно подключался и стримил.
То есть он использовал там, чтобы догнать состояние базы, он использовал журнал, а чтобы в реальном времени обновлять, он использовал log-транзакции.
То есть, по сути, все, что приходило в базу в мастер, уходило в реплику.
А сейчас, я так понимаю, что уже гораздо больше контроля, можно разбивать там и по таблицам, может даже по каким-то, не знаю, фильтровать данные, которые пойдут в реплики.
Это звучит не как Pub-Sub Redis, то есть когда у тебя клиент, это аппликация, а, собственно, Pub это у тебя то центральное место.
Это такой внутренний механизм синхронизации данных для многонодовой какой-то конфигурации, если я правильно понял твое описание.
Это как бы не совсем про то, да?
Окей, то есть это их внутренняя кухня.
для логической репликации между их многоножными конфигурациями.
Между узлами кластера, да-да-да, совершенно верно.
Окей.
Ну, я бы папу сабом не называл бы.
Я что-то пропустил, а что, в 2017 году еще кто-то делает это на уровне базы данных, а не на уровне Application Slides?
Ты имеешь в виду тот паб-саб, о котором я говорил?
Да.
Какой в этом смысл?
А почему, собственно, нет?
Есть такие... Почему на уровне базы... Есть такие штуки, я не знаю, повернется ли Redis назвать базой данных, или Mongo базой данных, которые сами по себе являются пабом.
И они предоставляют из коробки интерфейс для этих самых сабов.
Тебе особо ничего не надо делать.
Ты подписываешься на топик какой-нибудь.
Но здесь...
Смотри, я так понимаю, чтобы собирать аналог из Монго, то представь, у тебя есть коллекция, и ты только эту коллекцию хочешь стримить на какой-то из нодов.
И вот это ты можешь сделать теперь, а раньше было нельзя.
Не, ну это понятно.
В Монге это делают через облоги и всякие другие штуки.
В принципе, в Монге можно сделать пабсап, о котором я говорю, вот такой человеческий, который обычно люди подозревают.
То есть можно подписаться со стороны и аппликации.
Ну и разные прочие, там Q, какой-нибудь Rabbit, Леша Первый.
Насколько я помню, Redis не позволяет делать консистентно это все.
То есть вот этот попсап, он, редис у тебя отвалился, или клиент отвалился, и все, и все выпало.
Так имей несколько редисов.
У них там с персистентностью вроде были проблемы, я не знаю, как сейчас, но заведи редис в серьезном месте, типа в Амазоне, где за тебя поднимают реплики и все прочее.
Здесь задача все-таки другая.
Здесь не о том, чтобы данные раздавать в приложение.
Правильно, я наверняка думаю, у Postgres может быть аналог такого PubSub.
А здесь именно о том, чтобы синхронизировать реплики.
Раньше был единственный механизм, который просто брал из лога, по сути, транзакций.
А сейчас есть более такой тонкий контроль и все.
Но это именно касается только реплик.
Нет, я опять же говорю про то, что это все делается на уровне аппликации, а не на уровне базы данных, потому что понять, что там куда ушло и где чего как настраивать, это все...
Такая черная магия, которая лежит в базе данных, и как ее тюнить, настраивать, и как что-то с ней делать, совершенно непонятно.
Но ты же не будешь гнать данные через приложение, чтобы положить их в какую-то, не знаю, данные из одной таблицы, положить в какую-то отдельную реплику, не будешь же ты гнать их через приложение?
Ну, сюрприз-сюрприз.
Сумпутон тут в каждом подкасте рассказывает, как он это делает на уровне приложения, а не внутри Монги что-то там фигачить.
Не-не, ты... Не делает очередь внутри Монги.
Вы как-то о разном говорите.
Вот то, о чем говорит Алексей Второй, это то, что Монга умеет делать сама между нодами.
Припомню, для синхронизации там то, чего надо синхронизировать.
Ты об этом особо не задумываешься.
Может, немножко настраиваешь.
А то, о чем Алексей первый говорит, это такой попсап на уровне приложений.
Ну, понятно, приложение является консюмером, является сабскрайбером этого дела.
А тут как еще иначе?
Я не понимаю сути вашего спора, и бог с ним, с вашим спором.
Нет, а кто первый, кто второй?
Мне кажется, что это такой какой-то урок истории.
Алексей Первый, Алексей Второй.
Я думаю, они тогда, постгрест, наверное, тогда еще не существовал.
Вот исторически.
Вот этот, который сейчас говорил, это был Алексей Второй.
А ты, Леша, который другой.
Ты Алексей Первый.
Это вовсе не про заслуги, а про нумерологию.
Ты начал говорить, что Алексей Второй говорил про попса внутри Монге.
Я подумал, что это ты про меня как раз говоришь.
У вас там путаница в голове, вы меня неправильно понимаете, потому что я не могу ошибиться, это известно всем, даже Ксюше, которая зачем-то отвалилась.
Давайте еще хорошую штуку про десятую постгре скажем.
Там появилась такая крутая вещь, которая, по-моему, уже была.
Может, кто-то из постгрешников мне поправит?
Постгрешников.
меня поправит, quorum commit.
То есть теперь можно сказать, что мастер должен вернуть подтверждение, что данные записаны, только когда все узлы реплики подтвердили, что данные уже на диске и все закоммичено.
Что, по-моему, в Монге было изначально от рождения, но вот, по-моему, в Postgres тоже было такое.
Не знаю, почему они говорят, что это только сейчас появилось.
В Монге это называется, по-моему, write concern.
И, по-моему, было всегда.
Просто со временем там разные добавляли.
подтверждение, когда все сделали флаж, подтверждение, когда все записали в журнал, когда журнал появился.
Даже количество узлов реплики можно было сказать, сколько надо минимум для коммита.
Да, да, это давно, то есть
Я даже не помню, когда она появилась, не помню, было ли когда-нибудь такого, чтобы нельзя было сделать райты без мажорити узлов.
Ну окей, у них появилось такое тоже, догоняют нас семимильными шагами.
Я использую этот постгресс в таком опосредованном виде.
У меня есть один проект, который называется GitLab, который не мой, а просто контейнер с чуваками из интернета написанный.
А он там поднимает вот этот 9.6 PSQL.
Вот это все мое знакомство.
А так я туда руками не хожу.
Оно работает и работает, и бог с ним.
Окей.
Дальше.
Дальше, дальше, дальше.
Ну, бог с ним, с Postgres.
Мы ничего про него не знаем.
Ксюша, что ты не знаешь про PS Query этот?
Мне интересно было у вас спросить, насколько это большой дил, выход новой версии.
Как часто вообще там выходят версии?
Мы сошлись во мнении, что вроде как не очень большой, но...
По-моему, выход 9.6, когда там появились параллельные запросы, вот это было прям очень круто, то есть тогда был прям прорыв.
У них версии не каждый день, Ксюша, выходят, они не как в Докере, или не как в Гитлабе каждый месяц, или не как в Докере каждые три месяца, они как-то редко, я не помню, но 9.6 давно уже был, да?
Уже сколько, с год, наверное.
Да, год, наверное, да.
Они еще, кстати, сказали, что меняют схему версионирования, но только я не понял, как.
Они сказали, меняют на схему x.y, где x это мажорный релиз, а y это минорный.
Я не понял, что изменилось теперь тогда.
Вроде всегда так было.
Как-то, может, мажорная станет более мажорной.
Сейчас еще вопрос по поводу параллелизма.
А это параллелизм запросов на несколько серверов?
Или это все внутри одного сервера?
Внутри одного, да.
То есть он, например, селект, я так понимаю, стал суметь параллелить и собирать данные, а потом в итоге вводим результаты.
Окей.
У меня, знаете, на днях вчера буквально, как перейдем на следующую тему, я вошел в такой странный ступор в своем гомерке.
Просто один из первых случаев.
когда я натолкнулся на ступор ограничения мира вокруг себя.
Причем с простой задачей.
Я вам расскажу, дорогие коллеги, задачу.
Есть у меня необходимость написать такие проверяльщики.
То есть есть такой продукт, который называется чекер.
Этот чекер умеет делать следующее –
умеет проверить чего-нибудь.
Например, он умеет по HTTP послать какой-то запрос, получить JSON обратно, по JSON пройти, посчитать, сколько в ответе чего-то там.
И возвращает в виде ответа count, message и status.
То есть чекер известно, что возвращает.
Потом все это дело собирается где-то, показывается каким-то дешбордом, все дела к монету подключены, если вы знаете, о чем я говорю.
Есть у меня для вот такого HTTP запросов, для Docker запросов, для Mongo запросов, для MySQL запросов, для S3 запросов, для чего угодно.
Все, что можно померить, через эти чекеры ходит.
И до вчерашнего дня у меня не было необходимости смотреть на все эти чекеры как на нечто похожее.
Никакого интерфейса общего у них не было.
Каждый реализовал то, что ему надо в смысле его бизнес-области.
Ну, например, для того, чтобы проверить, есть контейнеры или нет, мне не надо ничего, кроме имени контейнера и той точки, где к докеру приконикнется.
А для того, чтобы про MySQL чего-то узнать, сами понимаете, нужны другие.
Короче, задачи, на первый взгляд, совсем разные.
Ну, согласитесь, как-то их даже было бы странно пытаться обобщить.
Это был бы джавовский подход.
Но потом ты решил написать общий код на Go.
Нет.
Это все было на Go, и все это работало.
Но потом возникла необходимость.
Следующая.
Необходимо проверять у этих чекеров прогресс.
То есть есть какой-то чекер, например, который S3 проверяет.
Он проверяет размер файла.
А мне хочется узнать, что этот файл вырос или не вырос, или стал меньше.
Прогресс вот этих каунтеров надо проверить.
Согласитесь, эта задача конкретному чекеру не относится вообще никак.
То есть теоретически, если бы они все эти чекеры у меня были интерфейсами, которые что-то получают, что-то возвращают, я бы мог этот интерфейс в какой-то другой специальный прогресс чекер засунуть, и мне было бы все равно.
Но как раз выделить же интерфейс не очень сложно в Go, как я понимаю, за счет этого структурированного типизирования.
А вот теперь проблема в проблемах.
Мне тоже казалось, что очень несложно.
Я сразу подумал, ага, думаю, думаю я, чего у меня общего есть?
Чекера есть метод чек.
И это прямо метод, который... А это только у меня?
Чего-чего?
А почему ты у меня иногда пропадаешь?
Это, я думаю, моя проблема или у всех так?
Нет, у меня тоже пропадает.
Я думаю, неужели у меня опять интернет?
Нет, у меня все хорошо, это ты пропадаешь.
Я пропадаю?
Я не знаю, насколько это хорошо, но факт.
Ты просто пропал как раз на фразе, когда ты подумал, что сейчас ведешь интерфейсы туда.
Вот подумал, я веду интерфейсы и решил, что у чекера есть напрашивающий метод чек.
Согласитесь, тут не надо быть семи пятих во лбу.
А теперь вопрос вопросов.
Чек этот должен возвращать, ясно, что месседж, каунт и, допустим, окей или эррор.
Три вещи.
Но для того, чтобы его можно было использовать в виде вот этих сценариев повторения.
То есть вызвал его несколько раз каких-то чеков и увидел, каунт уменьшился, увеличился с такой жесткости.
Вы понимаете, да, о чем я говорю?
Но вот теперь вопрос на 100 миллионов долларов.
А что ему передавать этому чекеру в виде параметров?
Так пусть ничего не передает, пусть внутри хранит состояние, пусть инициализируется сначала, а ты только его пнешь через какой-нибудь чек и все.
А он уже, зная внутреннее состояние, будет уметь куда-то сходить, что-то сделать.
Мне кажется, что не нужно пытаться интерфейсы сделать одинаковыми на input данные, потому что input данные у тебя, очевидно, очень разные, но output данные на output данные интерфейс вполне можно прикрутить.
То есть, поэтому, да, у тебя может быть init с разными параметрами, но чек без возвращающих, но не берущих параметров.
Это неплохая идея.
Вот просто молодцы оба.
То есть это один из стандартных путей, к такой бы проблеме и я бы подходил.
К сожалению, здесь такой путь череват боком.
То есть то, о чем вы говорите, по сути означает, что мои чекеры, которые я создаю, должны быть такие скорострельные.
То есть чекер должен быть на задачу.
Но у меня чекер, который на Монго проверяет.
Вы понимаете, когда я его создам, а потом я его могу использовать десятью разными образами.
У меня один чекер для Монги умеет проверять 15 разных Монг.
Вы мне говорите, нет, чувак, теперь у тебя надо на каждую конкретную Монгу
где-то создать по одному чекеру, правильно?
Конечно.
Инкапсуляция, наследование, полиморфизм, наше все.
Да-да-да.
То есть они почти одноразовые.
Мне это технически проблема, поскольку она вызывает сразу ряд целых интересных проблем.
Например, нам надо где-то пол коннектов держать.
Нам надо как-то оптимизировать.
Тут вопрос оптимизации выходит на первый план, причем они не такие смешные, как кажется.
Поскольку если у тебя есть чекеры, у меня против Монг есть их не сотни, но десятки, которые запускают разные квери против Монг.
Как ты сейчас это делаешь?
Нет, ну сейчас ты все равно это делаешь.
Если, например, одновременно хочешь 15 Монг проверить, то одновременно, если ты одну инстанцию этого чекера используешь, то, опять же, они тогда все должны где-то что-то хранить.
Если у меня концепция один destination, один checker, то есть, например, один S3 регион – это один S3 checker, один Mongo реплика сет – это один Mongo checker, а, собственно, запрос на чек передается в виде параметров, то он один.
И у меня уже есть коннект к нему.
Мне вообще этим заниматься не надо.
Понимаешь?
Подожди, вообще, это хорошая идея, иметь connection pool для чекера, потому что чекеру уже как раз надо заново сходить в базу, гарантированно, не забрать уже готовый connection, который может запросто хранить какой-то стейт и сказать, не, у меня все нормально, все подключено.
Пусть он сетает коннекшн заново каждый раз, но он же чекер.
Конечно, но тогда получится, что в один момент времени, когда у меня эти 150 чеков на 150 разных коллекций, или даже на одну и ту же коллекцию, но с разными условиями, будут бежать, эта штука, как последний дебил, будет создавать 150 коннектов к «Монге».
Это слишком дорого и слишком тяжело для такой примитивной функции, которую эта фигурина делает.
Короче, это не наш путь.
Наш путь, ну, если вашу идею разволюционировать, то можно к ней придумать какие-то общие расшаримые пулы всего этого.
Как-то сложно.
Хотелось бы все-таки чекер, который делается один раз и работает многократно с разными запросами.
Маленький момент.
Развить, а не эволюционировать.
Ну, либо просто эволюционировать, наверное.
Окей, окей, молодец, спасибо.
Так вот, у всех этих проверок есть некая несомненная общая часть.
То есть на все проверки можно посмотреть, как у них есть какой-то обязательной часть интерфейса.
Ну, может, они обязательные, условно обязательные.
Например...
В запросе в каждом минимум-максимум надо определить, то есть откуда-докуда.
99% всех проверок требует, чтобы возвращаемое нечто было в рамочках.
Не точно, а в рамочках.
Потом есть у этих чекеров какие-то темплейты, каким образом они форматируют свои сообщения, которые тоже одинаковые для всех.
Кроме того, наверное, в 80 протезах случаев все эти чекеры несут какой-то контекст.
Например, день.
То есть я проверяю одно и то же, но в запросе у меня день должен подменяться на текущий бизнес-день.
Вы понимаете, да, о чем я говорю?
Вы же умненький.
Не, а я что-то пропустил сначала.
Это ты, типа, свой монет переписываешь, да?
Не-не, это к монету сенсоры такие.
Я не переписываю.
Ну, как я проверю?
А почему нельзя тот же самый там DSL, который передается на вход чекеру?
Да, в DSL описаны вот эти все параметры, где что делается, и ты несколько их...
Можешь, например, закидывать либо все вместе в один чекер, там несколько у тебя скриптов, либо на каждый чекер создавать новый скрипт.
Я тоже подумала, либо просто конфиг.
Тебе, значит, нужно в этот чекер передать, на каждый чек передавать какую-то уникальную информацию.
То есть это конфиг, либо DSL, либо... Да, но DSL просто разухабистая версия конфига в твоем случае.
Нет, я имею в виду DSL с точки зрения конфигурации твоего приложения.
То есть в DSL будет написано, что там, не знаю, запиши сервер вот в эту часть или...
сам процесс проверки будет описан в виде DSL.
То есть это не что-то, текст, который...
конфигурацию.
У меня для описания процесса проверки есть уже DSL.
Он называется язык программирования.
Мне не надо проверки на другом языке специально программировать.
При этом они настолько сложные, что проверки DSL нельзя описать.
DSL можно описать параметры.
Я с тобой согласен.
Но при этом получится, что мы фактически из языка со строго типизации делаем язык, который принимает нечто на вход.
Ну, например, JSON.
Чё б JSON?
Зачем нам что-то другое воротить, правильно?
Давайте JSON придумаем со схемой какой-нибудь.
Засовываем JSON и посмотрим, что получится.
То есть вместо того, чтобы на вход конкретного чекера, который проверяет Монго, я бы передал то, что ему конкретно надо, и оно бы сломалось прямо сразу, без всяких моих телодвижений, если вместо серверов к нему придет, я не знаю, что там, контейнер от другого, и вместо коллекции к нему придет нечто другое.
То есть если он не замапится, вообще сразу сломается.
Вы мне говорите, давайте...
Подожди, ты же можешь делать CheckerConfig, который будет типизированный, который у тебя будет несколько типов, там MongoCheckerConfig и так далее, и у тебя тогда будет все TypeChecked, но просто это будет не так удобно.
Но вообще, если ты хочешь TypeChecked, вполне конфигурационный объект, строго типизированный, тебе в помощь.
Ну вот, кстати, мне кажется, вот эта идея очень правильная, то есть выделить такие, ты говоришь, что у тебя их куча, но они, в принципе, там все примерно одинаковые, сгруппировать их в какие-то кластеры, я не знаю, вот это Mongo Checker, да, и он умеет внутри хранить пул, умеет там ходить, я не знаю, проверять разные данные по коллекциям, и вот уже, может быть, параметры этого чекера, может быть, ну, уже либо совсем не типизированы, да, Джейсон, либо типизированы через какой-то там, я не знаю, интерфейс или еще что-то, ну, сделать просто перегрузку.
Я примерно с самого начала и пошел в эту сторону, и убил на эту идею день.
То есть примерно это как?
Я понял, что можно вычленить общую часть и даже общую функциональность.
Вот эти мины, максы, темплейты и все прочее.
Зачем мне реализовать многократно?
Ну, согласитесь.
Зачем мне эту структуру добавлять в каждый запрос?
Я это вынес в такой, называется у меня, чекс-реквест.
И на уровне каждого конкретного чекера я этот чекс-реквест как бы расширил.
То есть оно включает в себя вот этот чекс-реквест и добавляет свое.
Эта здравая идея, в принципе, работала.
Пока я не натолкнулся на то, что в Монге очень трудно, когда ты получаешь нетипизированный, не структурированный инпут.
Эти чекеры вызываются при помощи какого-то ареста, а аресту приходит на вход Джейсон.
Если раньше, что я делал, я брал JSON и говорил, чуваки, вот мой JSON, вот мой контроллер, который для Монги, возьми-ка замэп вот этот JSON на эту структуру, и все прекрасно работает.
Если структура правильная, замэпится, если нет, свалится, даст 400 или 500 какую-то ошибку.
Теперь же стало все плохо, потому что в Go вот с таким обобщенным видом,
Ничего не получается.
Начинают вылазить вот такие рога, и рога довылезали до такой степени, что, в принципе, сейчас в версии чекера, которая у меня есть, я ничего лучше не смог сделать, как в виде параметра для чека передавать интерфейс.
Ну, интерфейс имеется в виду, интерфейс вот этот, как обжиг, типа, по-джавовски.
Интерфейс-объект, такой тип интерфейса.
Так а как это решило проблему с портфелем?
А как это решило проблему с парсингом?
То есть теперь все валидно?
А теперь нету проблемы с парсингом.
Теперь у меня дикая дупликация кода.
Внутри Mongo запроса у меня все абсолютно поля перечислены явно.
Сервер, DB, Collection, Filter, Min, Max, MessagePast, MessageFailed и все далее.
И внутри каждого из них, внутри докера, то же самое.
Контейнер, а потом MessageMain, то же самое.
И эта структура повторяется многократно.
Логику я, конечно, попытался как-то вынести с кривокоса, но тут явно ощущаются вот эти рамочки, в которые гонос загоняет.
В этом случае, если вы меня спросите, что бы было решением и как бы это можно было починить,
Есть такой трюк, который используется в драйвере Mongo, в MGO.
Называется inlining структур.
Когда ты в одну структуру вставляешь в другую структуру, оно понимает, что ты не вовнутрь вставил, а просто расширил.
В JSON такого нет.
Я не могу замэпить JSON с inlining.
Не знаю, пока или...
Джейсон, я имею в виду, который нативный, из стандартной библиотеки.
Который стандартный, из нативной библиотеки.
Я не могу такой трюк сделать.
Если бы я такой трюк мог сделать... Они есть разные, другие, но они тоже не совсем про то.
Они не пытаются таким образом.
Они в сторону динамического.
Динамики.
Мне всего лишь надо было метод мэппинга поменять чуть-чуть.
Короче, какой смысл вот такого расширения, я что-то не понимаю, вот онлайна.
То есть у тебя есть какой-то внутренний объект, и ты его считаешь, что это замена того, что основного.
Это типа как inheritance у них скорее.
Это как типа базовый класс и расширяется этим самым.
Ну да, inheritance.
Почему?
Да, ты очень херен с JSON, можешь тебе просто свой парсер написать, это на самом деле уже попахивает каким-то DSL, то есть у тебя не чисто, ты хочешь, чтобы у тебя в JSON были такие иерархии, правильно?
Я же не на равном месте хочу.
Чтобы разные JSON расширяли это.
Я просто это видел в других.
По-моему, так Ямал умеет парсер делать, так точно умеет Монговский с бейсенами своими делать.
Леша, который спросил, по-моему, Леша первый спрашивал.
Речь идет о том, что у тебя есть структура, например, там, реквест, а ты можешь в нее внутрь вставить, заэмбедить другую структуру.
Например, BaseRequest.
В тот момент, как ты BaseRequest заэмбэдил, у тебя весь парсинг будет считать, что часть BaseRequest должна быть в подструктуре JSON.
То есть BaseRequest и так далее.
Я хочу всего лишь расширить, я не хочу эмбэдить.
Я хочу этот трюк с расширением устроить.
Язык на уровне синтаксиса расширяет структуры.
То есть если я добавлю внутрь реквеста анонимную структуру из другого места,
то с точки зрения меня как программиста я всего лишь расширил.
Это такой имбейдинг с трюком, понимаешь?
Они станут все плоско в уровне.
Не надо мне доступаться специальным образом к этим расширенным полям.
А Джейсон такого не понимает.
Джейсон считает, что если ты добавил бейс, то должно быть бейс, точка и поехали дальше.
А для меня это не подходит никак, поскольку это означает, мне протокол менять надо, у меня уже куча проверок есть, в которых все эти JSON прописаны, и целое дело.
Короче... Нет, что ты мудришь-то.
Ну, у нас была примерно такая штука, например, надо, когда...
Описать различные покупки в приложении.
То есть у нас есть такая штука, ну это в Трифте все, называется All Descriptors.
И в нем прописан тип.
Одно поле, только type.
И много-много-много вот этих дескрипторов.
На каждую покупку свой дескриптор.
Стикер хочешь купить, вот такой дескриптор.
Еще какой-то дескриптор.
Твое приложение, когда первый раз заходит, оно смотрит, какой тип, и просто лезет в конкретное поле за конкретным дескриптором.
Вот у тебя и получается.
И у тебя может быть отдельный бейс, который будет для всех.
Этот трюк тоже можно сделать, однако он не более чем трюк.
То есть есть, там правильно подсказал Тезка, что есть JSON-сырые месседжи,
который можно представить неотпарсенный кусок поля, который ты потом допарсишь, исходя из какой-то логики флажков или типов и всего прочего.
А в мап его нельзя положить?
Можно, но в мап это опять же... Я могу вообще...
Джейс, интерфейс, объект, ну, туда-сюда, Джейсонит, ну, это будет мэп, стринг, интерфейс, а потом с ним разбираться в рантайме, целое дело.
Ну, не целое дело, но как-то убого.
Ну, терять, терять типа безопасность для того, чтобы упростить себе программистскую жизнь, мне кажется, грехом, одним из смертных грехов.
Не, а в Go есть что-то типа сериализации джаоской?
То есть ты можешь, например, command в этом сделать, да, у тебя создается объект, который что-то там делает, и у него в экзекьюте будет конкретно твоя реализация, там, как проверить Монгу, как проверить еще что-то, и вот это вот перекинуть.
между чекерами или инстансами, или как их там называют.
Почему тебе нужна для этого способность?
Вот я тебе привожу пример конкретной сериализации, которая реализована... Есть сериализация в JSON, из JSON, например.
Она же ничем не отличается.
Джаоска может объект создать.
Я так понимаю, это то, что ты... Ну, и я из JSON могу объект создать, если я знаю, какой объект создавать.
Проблема в том, что я не знаю, какой объект создавать.
А Джаоска как раз знает.
Джаоска умеет, по-моему, это считается.
У этого тоже вроде есть какие-то способы такой сериализации, но это никак мне не решит проблему того, что input-то у меня пришел JSON уже.
Короче, есть разрыв между описанием структуры в общем виде и получением input-а в общем виде.
Я знаю, у меня есть ответ для тебя, это GraphQL.
Это ответ на все вопросы, это 42.
В нашем чатике пишут, что вот Ксюша тоже заснула, что как-то непонятно, о чем мы говорим.
Почему я заснула?
Мне просто кажется, что проблема меньше, чем ты как-то о ней думаешь, ну то есть я понимаю, что для тебя это достаточно, ну то есть трики, ну то есть мне кажется, она такая хитрая, но в принципе решение существует, то есть...
Просто тебе хочется какого-то более прямого.
Конечно.
У меня решение получилось типично такое каноническое Гошное решение.
То есть я решил прямо по Библии Гошной, которая говорит фиг с этим совсем.
Фиг с этим общим кодом.
Общий код это зло.
Поэтому пиндюрьте одно и то же многократно.
И, собственно, я так и сделал.
Ничего плохого в результате не получилось, однако осадочек остался.
Это был случай, когда немножко общего кода мне казалось бы полезным и приятным, но язык просто сильно сопротивляется вот этой моей попытке сделать из него... Ну, в джаве у меня бы и мысли такой не возникло, вот эти повторения.
33 способа, я знаю, как это решить в Java.
А здесь ни один из способов, о которых я подумал, не сработал так, как мне казалось правильным.
Бог с ним.
С праведливости ради, если бы у тебя отработало такое наследование в этом JSON-пакедже, то, в принципе, бы все было неплохо.
Ну, не inlining-структуру.
Если бы inlining-структура работала, то, наверное, проблема решилась бы.
Да, я согласен.
Хотя inlining-структура тоже такой костыль.
То есть, такое наследование на уровне структур данных, которые...
Она тоже трюк, согласитесь.
Звучит как трюковато немножко.
Со стороны надо смотреть.
Если не думать, что это структура, это просто расширение объекта.
В чем концептуально, мне кажется, нет никакого трюка тут.
Нет.
Что значит структура?
Ты говоришь inline структур.
По сути, у тебя есть объект, и ты его расширяешь.
То есть у тебя есть базовая структура, и ты хочешь к базовой структуре добавить некоторые проперти в некоторых ситуациях.
Правильно?
То есть ты не хочешь обращаться к базовой структуре через какую-то отдельную проперти.
Ты хочешь обращаться к базовой структуре так, как будто все проперти базовые есть у текущего объекта.
Да, но поскольку в языке программирования ГО нет наследования как идеи, а есть идея включения, и есть некоторый синтоксический сахар, который помогает это включение сделать таким, который на первый взгляд похоже на наследование, то есть на расширение структуры без дополнения уровней, но вот это расширение, к сожалению, не работает во всех ситуациях, где нам бы хотелось, чтобы оно работало.
Жень, а вот объясни мне убогому.
Вот ты в каждом подкасте рассказываешь про то, что микросервисы — это наше все, контейнеры, многоязычные инфраструктуры.
Извини, как это?
Многоязычные архитектуры, наши приложения должны быть написаны на нескольких языках, мы должны выбирать язык в зависимости от нашей задачи.
У тебя есть задача, где гость сейчас не очень встраивается, и на Java это можно было бы сделать.
Гораздо проще и понятнее, да, вот, но ты почему-то вот, если раньше ты все, например, на Java фигачил, то теперь как ты ногой перешел, ты теперь все ногой фигачишь, почему как бы не выбрать, например, язык в соответствии с задачей, почему не взять там...
тот же базовый код, где ты знаешь 45 случаев, как это можно унифицировать, и взять это на Java и сделать проще и понятнее.
Это хороший вопрос.
И, в общем, если бы я на этой задаче просидел бы больше, чем 2 часа, думая о том, как же вставить деталь квадратную в круглое отверстие, то я могу пойти на такие радикальные шаги.
Однако...
Как все в этой жизни, не так все просто.
Во-первых, у меня чекеры уже все написаны.
И это прям не маленькая работа, их взять и переписать.
Это раз.
Во-вторых, эти чекеры должны быть...
У меня язык не повернется, когда я говорю, что Java медленная и все прочее.
Но это такая штука, которая у меня живет в таком микроконтейнере, но совсем маленький.
Ты не представляешь, насколько он маленький.
То есть сам контейнер, по-моему, 5 мегабайт весит.
он доносится на все инстанции.
Это часть базовой установки.
Мне бы не хотелось в этот контейнер исключительно для чеков добавлять нечто тяжелое типа JVM.
Ну, JRE какого-нибудь.
Не хотелось бы.
Лишнее, как бы... Ксюша знает, что у нас все заливается деньгами.
Но все равно не хотелось бы.
Как-то звучит неправильно.
Ну, у нас вот есть там сервера-воркеры, на них фигачится несколько контейнеров, да, и они все шарят один базовый имидж, в котором есть JVM.
И этот JVM, он один на все эти контейнеры, потому что это один слой в докере.
Мы вообще не паримся.
Ты не о том говоришь.
Это лукавые вещи, так говоришь.
Во-первых, у меня...
Не все JVM.
Во-вторых, шарить JVM слой, ты всего лишь говоришь о размере диска.
Вот размер диска меня как раз интересует меньше всего.
50 мегабайтов, который лишний займет, или 150 мегабайтов, даже если бы каждый контейнер нес бы свою JVM, меня не интересует вообще.
Меня интересует то, что теперь у меня на каждом ноде
на каждом ноде в моей вселенной, на всех их сотнях, для того, чтобы... Вот ты вдумайся, для того, чтобы сделать проверочку живучести Монги, или для того, чтобы проверить, реплика сет есть там 18 мемберов или уже 17 стало, мне надо будет в специальном контейнере запускать джава в виртуальную машину.
Специально для этого.
А у тебя, получается, чекеры живут рядом с системой, которую они чекают, да?
То есть они, типа, ну, неудаленно ходят к ней.
То есть они такой, как гейтвейд для кого-то снаружи, чтобы проверить жизнеспособность системы.
Ну, не жизнеспособность, а какие-то метрики системы.
Чекеры живут, в принципе, на каждом ноте.
Это такой сайт-контейнер, который... У меня есть несколько таких контейнеров, три или четыре.
Например, Engine Proxy живет на каждом.
Monit живет на каждом.
И чекер живет внутри Monit на каждом.
И да, это локальные штуки, которые потом позволяют эти метрики собрать откуда-то.
Кто-то другой эти метрики соберет и выведет куда надо.
Или отчитается, или пошлет сообщение кому надо.
Ладно, мы на этой теме засиделись.
Короче...
я не нашел красивого решения этой проблемы.
И, возможно, Леша прав.
Возможно, стоило бы забить и написать на чем-то, что больше на это подходит, но... У меня вот есть вопрос по поводу этого, забить, не забить.
Мне кажется, как ты думаешь, если бы ты начинал писать с таким уже ограничением, зная, что будет такая проблема с Go?
То есть, начиная, ты бы думал, что это тебе может дорого обойтись, они везде запускаются, либо бы ты просто сделал Java и все?
Это на моей практике второй случай, где я столкнулся с такой несовместимостью моего подхода и кошного подхода.
Все остальные 98 случаев вполне находили компромисс.
Этот случай тоже нашел компромисс, но просто через пень колоду и расстройство определенной психики.
Теперь ты понимаешь, что объектно-ориентированный все-таки для чего-то был придуман.
Я же не против объектно-ориентированного.
Вот у меня нашелся один случай из 98.
Второй случай из 98, заметь.
Да, это пугает.
Неужели объектно-ориентированное было придумано для двух случаев?
Просто кажется, что когда оно было придумано, было гораздо больше проблем.
То есть глобальные переменные везде.
А сейчас там Go какой-нибудь, там все можно инкапсулировать в функции, и вроде как нет такой огромной проблемы, даже без наследования.
Да Go, он не совсем процедурный язык просто, поэтому в нем часть проблем, которые решала объектно-ориентированная, решено другими образами.
Посему в области вот для таких настоящих объектно-региональных языков в моем случае сильно сузилось.
Настолько сильно, Леша, что мне кажется, вводить второй язык для решения этой конкретной... По-моему, проще костыль.
Вот в этом случае проще костыль.
Так вот, опять же, ну да, этот костыль придумывали сколько?
20 лет на всяких мейнфреймах и тому подобное.
И потом подумали, что ну, как бы хватит, может...
пора уже что-то новое, и появился ООП.
Я с тобой соглашусь, если бы у меня было другое, если бы у меня было не 98 к 2, а 2 к 98, тогда бы да, конечно.
Тогда у меня все, ну, сейчас у меня нет костылей.
У меня в двух из случаев есть костыли.
Да, есть.
Да, такие компромиссы.
Да, пошел против, переступил, наступил на все свое.
Да, я согласен.
Вот сколько ты на Джаве продал?
— Долго, много, много лет.
— Только на ГО.
И ты считаешь, что если ты умеешь экстраполировать все это, каких-то таких задач, с которыми ты на ГО столкнешься, их будет гораздо больше.
Это сейчас там у тебя за несколько лет, о, ты две нашел такую.
Да, круто, круто.
А через какое-то время их будет больше, больше, больше, и тебя это бесить будет все больше и больше, и больше вот этих костылей.
ООП тоже не серебряная пуля, правильно, у него там есть тоже такие, из 100 случаев, когда используется ООП, в 98 он рулит, а в 2 он тоже как бы там, когда пытаемся ставить, не знаю, квадратный кубик в круглое отверстие, как в игрушке детской.
То есть он тоже же неприменим на 100% всегда и везде.
И, в общем-то, это просто скорее парадигма и подход к организации кода и потоков данных.
И я на Go, Леша, Леша первый, написал вот этот проект, который я писал последние два года.
Это, по-моему, самый сложный проект за всю мою историю.
Самый широкий, самый большой и самый сложный проект за всю свою программистскую историю.
Ничего более сложного и более объемного, как проект, который пишет практически один человек, я никогда не писал.
Он реально здоров.
И он реально весь написан на ГУ.
И он начинался как проект на Джаве.
И он не просто так перешел на ГУ.
А теперь вас покупает какая-то новая корпорация финансовая, которая смотрит на это.
чудище сумрачного гения Умпутуна, который два года писал на Гоа, и без ООП, и без всего, все это процедурно.
И понимаешь, что через этот год оно будет работать, работать, работать, а потом, как на предыдущей работе, пока оно само не сдохнет, оно и не появится.
Ты рассказывал в своем подкасте, у тебя то же самое и было.
На предыдущей появился чувак, который говорил, я сейчас все перепишу, я сейчас все перепишу.
Но он, может, посмотрел на это, посмотрел на то, что ты там натворил, такой, да ну нахрен, пока оно само не сдохнет, и нет.
И сейчас ты пришел в новую компанию, и сейчас у тебя тут та же самая история, только ты нашел себе новую любимую жену Го.
Там ты на Джаве все большой проект писал, а сейчас вот на Го ты начал.
Ну и что поменялось?
А поменялось то, Алексей, что...
Почему я его называю самым большим проектом?
Не потому, что я раньше был не способен писать большие проекты.
Я и раньше мог.
И мой прошлый большой проект, о котором ты говоришь, он вообще на C++ написан.
Вот тот самый, который они трогать не хотят, потому что у них нет специалистов по C++, а он работает на режиме автопилота и работает.
И чего его трогать?
У меня уже там 5 лет, уже почти 4 года, они с тех пор серверы не перегружали.
Потому что боятся, что будет, когда перегрузят, и они не знают, как его запускать.
И нормально работает.
Однако в прошлых больших проектах у меня была проблема с когнитивным диссонансом.
С тем, что мне самому мои собственные проекты такого размера, не такого, а даже меньшего размера, было труднее объять умом.
И от этого возникали разные ограничения.
Потому что ум, он конечный, даже такой большой, он конечный.
Здесь же мои границы расширились.
Я смог написать более крупный проект не потому, что у меня в мозге стало больше нейронов, а потому, что у меня когнитивная нагрузка уменьшилась на понимание того, что я написал раньше.
Ну тогда как раз вот этот подход, который ты выбрал с сервисами, он как раз направлен на снижение когнитивной нагрузки, по сути, ну там копипаст в каком-то применении, и с минимальным переиспользованием, и выделением общего кода, правильно?
Да, опять же, архитектура нарушена.
Получается, эти как раз даже два этих крайних случая, они укладываются в общую теорию и только подтверждают.
Проще понять, из-за Go или микросервисов, спрашивает Евгений, тоже отличный вопрос.
Этот проект начинался как микросервисы на Java.
И, в принципе, он первый год сильно развивал, не сильно, развивался как микросервисы, написанные на Java, причем на Java 8, и со всеми красивыми штуками на Java 8.
Мне...
уровень вот этой когнитивной нагрузки показался для такого проекта чрезвычайно большим.
Причем это было на первом году его жизни.
За второй год он увеличился, не знаю, в пять раз.
То есть даже одна пятая этого проекта, написанная микросервисами на Java, мне была слишком сложной.
И не только мне.
Когда я попытался ввести человека для разных боковых задач, для него это было ужас-ужас и кошмар-кошмар.
В конце концов, мы от всего этого отказались.
А вот, кстати, интересно, почему.
То есть, ну смотри, сам по себе Java язык, он же достаточно, ну тоже такой прямолинейный и простой, правильно?
Он, да, предлагает несколько абстракций.
Да нет, он не простой, он совсем не простой.
Вот у меня там выше, это кажется, у него синтаксис простой.
Нет, Java.
У Java простой синтаксис.
Однако мы же говорим про когнитивную нагрузку.
И вот там выше у меня до начала подкаста кто-то спрашивал, как же мне быть в Go, в котором нет исключений.
Это благо, что в Go нет исключения.
Это как раз то самое средство, которое снижает когнитивную нагрузку Java.
Но смотри, что я тебе хотел сказать.
То есть идея в том, что ты можешь на Java писать как на Go, правильно?
Можешь.
В принципе, это будет странно, это будет немножко дико, но ты можешь писать, возвращать коды ошибок, ты можешь не использовать исключения, это окей.
Но ты не можешь на Go писать как на Java.
То есть получается, если ты пишешь на Java, то ты можешь и так, и так.
А если ты пишешь на Go, то у тебя вариантов-то, в общем-то, и нет.
Ты пишешь только, хотя Go скажут.
Ну да, ты прав Мне кажется, в этом же и ответ То есть ты не можешь на Go писать, как на Java Поэтому Go тебя форсит писать просто То есть так как у тебя нет выбора, ты пишешь просто И это всех участников проекта просто форсирует писать просто И поэтому ментальная нагрузка всех снижается
А если когда люди пишут на Java как на Go, мне кажется, это даже больше нагрузки, потому что ты ожидаешь какого-то Java стайла, получаешь неожиданный стиль, и постоянно твое сознание переключается между разными стилями, и, мне кажется, это тоже увеличивает твою нагрузку.
И не помогает не объять необъятное.
Он не помогает.
А вот про введение нового человека, представляете, какого человека надо будет искать для того, чтобы такой код Java сопровождать, который понимает гость стиль в Java?
Это редкий зверь.
Опять же, Жень, вот смотри.
Вы начали первый год писать в микросервисной архитектуре на Java.
Вот у вас там что-то получилось.
Ты решил на Go.
Вы оставили те же самые интерфейсы, то же самое взаимодействие и написали все внутренности на Go?
Или вы и интерфейсы, и взаимодействие поменяли?
Ну, частично и да, и нет.
Некоторые сервисы я... Когда я пришел в переписывание... Не в переписывание, я не начал с переписывания.
Я же не энтузиаст какой дикий.
Сейчас возьму все на го перепишу.
Просто возникла совершенно практическая задача, которую я дал чуваку писать на питоне.
Я же ту историю рассказывал.
Результат мне конкретно не понравился.
Я решил, что я не хочу, чтобы мне чуваки писали части этой системы на таком питоне.
а на другом питоне они писать не умеют.
Посему я ему показал, как быстро в этот сервис написать на Go.
Он написал на сервис на Go, второй, третий, и обнаружилось со временем, что все, что мы написали на Java, вот где-то через 6 месяцев,
оно не само по себе сложно, как написано на Java, а сложно в смысле экосистемы и всего остального.
На Java не пишут просто.
И я не пишу на Java просто.
И писать на Java в смысле Go, даже в смысле интерфейсов, это совсем другое.
Ну, например, я тебе пример простой, Леша, приведу.
Когда ты живешь в джавовской экосистеме, ты особо не задумываешься о проблемах коммуникации между сервисами.
Если у тебя есть одна экосистема, то, в принципе, тебе понятно, каким образом объект из одного, объект-реквестер, например, из одного сервиса в другой передать.
Это ты так троллишь, да?
В Джаве ты не задумываешься о тем, как передается?
Не задумываешься.
На границе объектов ты мало задумываешься.
Здесь пришлось задуматься.
И задумывание это привело к выбрасыванию целых пластов сервисов, которые... Это я сложно объясню.
Давай я просто объясню.
Так это как раз увеличивает когнитивную нагрузку, нет?
Заставляет задумываться вот это вот все.
А в джаве все просто работает.
Давай я проще объясню.
У меня был совершенно шикарный, чуть ли не один из первых сервисов вот в этой начальной версии, который я и думать не думал, что я когда-то перепишу, поскольку он был шикарен.
Он занимался загрузкой то, что называется market data.
То есть он брал 35 видов входных данных, как-то их парсил, как-то их анализировал, какие-то кусочки каким-то кусочком мэчил и что-то там в конце концов куда-то в Mongo писал.
Ну, понятная задача, да, такой типичный сервис загрузки чего-то там.
И он был прекрасен абсолютно джавовского стиля, весь на дженериках, поскольку он очень хорошо дженерикизируется.
Согласитесь, сервис, который, например... Я даже не знаю, с чем согласиться.
По-моему, тут все понятно, что я хочу сказать.
То есть парсинг где-то существует в виде отдельной сущности, а с этого места нас, в принципе, тип данных уже особо не интересует.
Ну, какая нам разница, какой тип, когда мы пишем это дело в базу?
Вот этот райдер, который умеет активно красиво писать, он может вообще ничего про типы не знать, которые он пишет.
И всякое-всякое такое.
Короче, получился шикарный сервис.
Весь-весь очень дженерик.
И этот сервис оказалось сложно сопровождать.
Даже мне, автору, оказалось, такой красиво написанный спроектированный сервис сопровождать гораздо сложнее, чем то, что я его потом переписал буквально за два дня на конкретных типах, без всякой попытки обобщить код, где действительно есть куски дупликаций, где парсеры делают на вид похожие вещи, но для разных типов.
Так вот вопрос.
Ты же то же самое мог бы сделать на Java.
Да мог бы, но просто на Java у меня мысли не возникало, что так можно делать.
У меня и выход другого нет.
Как бы иначе и делать нельзя никак.
И вот этот способ, который они тебя загоняют, который со стороны кажется диким и странным, и назад 80-е, на практике он просто прелестен.
Я сейчас возвращаюсь к этому же проекту, вот сейчас конкретно, большое изменение у них, версия 3.0 вышла, спецификации.
И я смотрю на код, который я не трогал последние два года, и у меня слезы радости на глазах.
Я понимаю, куда мне новые парсеры вписывать.
Но справедливости ради можно сказать, что не обязательно же в Java писать все по канонам Java.
То есть если там действительно ты увидел, что в какой-то момент сложность генериков и сложность вот этой обобщенного кода, она стала просто тормозить развитие системы, а не ускорять его.
Точно так же на Java можно избавиться от генериков и переписать самый обычный линейный копипащенный код, и также его прекрасно и чисто читать.
А где-то, не знаю, в тех двух случаях ты по-прежнему можешь использовать генерики?
То есть ты понимаешь, за двух зайцев.
Нельзя, не получается.
Потому что языки, которые выразительные, Java по сравнению с Go это супер выразительный язык.
Ну, как Kotlin по сравнению с Java выразительнее.
Правильно?
И писать, выкручивая себе руки на выразительном языке, я тут к Сюше согласен.
Это даже как-то странно.
Если у тебя есть вариант написать это красиво, элегантно и просто...
Но да, да, потом у тебя будут проблемы понять, что же ты там такое красивое написал.
Ты наверняка в эту ловушку попадешь.
Даже при 30 годах опыта программирования, как есть у меня.
Все, что со мной согласно.
Гоноша все.
Это была моя вообще-то идея.
Конечно, конечно.
Я просто, чтобы еще раз услышать.
Со своей идеей, да, я согласна.
Нет, мне кажется, это интересный такой психологический феномен.
Когда у тебя нет никакой другой возможности, ты будешь делать так, как в существующем мире.
Помимо возможности, у него еще есть опыт реализации этой задачи.
То есть если бы новый проект полностью с нуля, вот эту загрузку в базу, вот этот проект, ты начал фигачить на ГО и посмотреть, что у тебя получилось через два года, я не думаю, что у тебя было бы все так замечательно, как ты описываешь.
То, что ты уже на Java это реализовал и там попробовал какие-то подходы, теперь ты понимаешь, что там дженерики, они уже не так нужны, то есть изначально ты задумал, а вот как я добавлю сюда вот дженерики, как я здесь буду расширять там.
что-то такое, а через два года выяснилось, что это нихрена не надо, ну да, это и на Java можно было там выкинуть все это нахрен и все это сделать, но у тебя уже есть опыт реализации вот конкретно этого проекта, поэтому сравнивать с тем, что ты как бы на Java написал вот хреново с нулевыми требованиями, да, а на год и через два года написал, зная полностью проект
Очень круто и красиво, но как-то это, не знаю.
Не согласен.
Это неверно на трех уровнях.
Во-первых, это мой не первый подобный проект.
Я такие проекты на Java писал и раньше.
И учился на своих прошлых ошибках.
В прошлой моей жизни в корпоративной у меня был совсем другой подход к написанию такого, который тоже на Java, еще тогда и Java 8 не было.
Но это такие же, не те же требования.
Похожи.
Это был достаточно похожий по флоу проект.
И это был не первый мой подход к этому проекту.
То есть такого рода проектов я уже писал несколько раз.
Это, наверное, вот эта версия на ГО, это, наверное, четвертая версия вот в этой предметной области.
Так что твой довод не принимается, Леша.
Решение писать на Java 1.5.
Хорошее, хорошее дело.
О чем это мужики, спрашивает Виталий.
Виталий зашел не в тот подкаст.
А мужики и более лучшая четвертина этих мужиков сейчас перейдет к другой теме, которая про... Ну что, про Oracle?
Загнем про Oracle.
Любите ли вы Oracle, как не люблю его я?
Решила откопать эту стернесу.
Они сами откопались.
Oracle так активно на этой неделе выступал.
Ксюша, ты следила за их активностью?
Ну, я не следила, я почитала наши темы, и как бы для меня, в принципе...
Если ты живешь в Сиэтле, для тебя не удивление, что Oracle копает под Amazon, потому что они просто настолько активно схайривали людей из Amazon, что это просто было не прикрыто.
И было понятно, что в какой-то момент они начнут уже открыто говорить, что вот Amazon это плохо, а мы это хорошо.
Но я удивилась их прыти, потому что вот в статье, как у нас написано, они даже раскритиковали использование
Амазоном слово «эластик», на что Амазон довольно смешно отвечал.
Ну то есть да, забавная история.
Подожди, про эластик там вообще анекдот был.
Говорят, Ларри, это же Ларри.
Ну, что на него?
Что на него пинять?
Мне кажется, Мазель тоже смешно отвечал.
Мне кажется, что они спорили тут не о технологиях, а просто о слове, о том, что означает слово «эластик».
И это, мне кажется, странно, когда два таких достаточно топовых товарища спорят о словообразовании.
Мне гораздо интереснее показалась тема как раз не про эластик, то есть не про, ну, про базу данных еще и перейдем, самоуправляемую и саморасширяемую, а как раз другая тема, про FN.
Они объявили FN Open Service Service Functional Platform.
Болшебингу начинается, давай.
Elastic Cloud Function.
Докер, докер.
Погодите, вы понимаете, о чем идет речь?
Речь идет о том, что
Многие энтузиасты, после того, как вышла Amazon Lambda, по-моему, с Lambda как раз все это начиналось.
Хотя я, может, и ошибаюсь, может, кто-то и до нее был.
Но после появления Lambda идея о том, что Serverless, вот эта движуха, она не такая фикция, как нам всем кажется, казалось и кажется до сих пор, она пошла в массы.
И масса энтузиастов пыталась реализовать подобного рода платформы на коленке.
Куча проектов на гитхабе.
Как сделать запуск своей конкретной функции, впендюрить эту функцию в какой-то свой собственный комплекс контейнеров, и она там вызовется по сигналу извне.
А Oracle говорит, чуваки, забейте на это, мы вам даем, выкладываем в open source вот этот самый FN проект, лицензированный под Apache 2.
Вы можете писать на десятки языков.
Сам, кстати, проект на Google, по-моему, написан.
И ГО, там, язык первого, на Джаву можно туда все, все, что хочешь, можешь туда подключать.
И вот сам запускаешь, прям работает.
Причем модно, молодежно, контейнеры, там и Сиам ГО, прямо через шаг.
Документация отсутствует, как явление.
Все, что на ОРОК, проект ОРОК, который не найти вообще никакой меняемой документации.
Но звучит многообещающе.
Весь из себя серверлес.
Я так понимаю, что это просто одна из команд внутри Oracle, и они даже купили или купили, или, я не знаю, правдами-неправдами заманили команду, которая делала некие Iron Functions.
Это, я так понимаю, тоже был проект на год для серверной функции.
То есть у них даже, если посмотреть, у них уже свой отдельный полностью домен, то есть у них есть анонс в блоге Oracle, но все остальное это как бы типа они так сами по себе.
То есть, мне кажется, Oracle сами пока еще даже не решили на 100% как они к этому относятся.
Но, по сути, идея, в принципе, она, наверное, имеет смысл.
Они, правда, показывали в примере только что, что оно экспозится через HTTP, через REST.
Но теоретически, я не понимаю, почему все показывают этот пример.
Например, Spring Cloud Functions, это сервер-лес-инициатива от Spring'а.
Она, например, может экспозиться вообще через что угодно.
То есть она там и через Раббит, и через, ну, в общем, любой коммуникационный канал она может, в общем-то, работать.
Так это не молодежно.
Все должно быть через РЕСТ.
Это будет молодежно.
РЕСТ поверх HTTP.
То есть у вас какие-то... Я, кстати, проект Spring Cloud проект в свое время смотрел вашу.
Spring Cloud это тоже много.
Spring Cloud Functions это новая сервер-лес архитектура от Spring.
Окей, это часть пятого Spring или это еще один боковой проект?
Это боковой вообще проект.
Не, а разве архитектура это по-моему тоже типа оболочки для того, чтобы запускать там всякие на Амазоне в том же.
Она совместима в том числе с Амазоном, но идея там в том, что ты просто пишешь функцию.
То есть ты не пишешь REST-контроллеры, ты не пишешь, я не знаю, MQP-эндпойнты.
Ты просто пишешь функцию, которая берет строку, возвращает инк, например, и все.
А дальше он уже умеет, в зависимости от подключенных реализаций библиотек, он может это выставить наружу через MQP, он может это выставить через REST, он может это выставить через...
какую-нибудь Kafka, я не знаю, что там еще сейчас у нас в тренде.
Это может работать, это совместимо с Amazon Lambda, то есть это, в принципе, можно туда запускать, можно запускать в своем каком-то кластере и так далее.
Вот это FM.
Это Java-приложение, которое запускается где-то на сервере, но оно принимает просто вызовы.
Такой легкий REST API.
Не только REST.
То есть ты пишешь функцию, он сам подключает endpoint.
Это такой вырожденный вариант микросервиса.
Это настолько микросервис, что он дошел до уровня одной функции.
По сути, любой микросервис это функция из А в Б, правильно?
Не, ну, микросервис не всегда ограничен настолько одной функцией и настолько он стейтлесс, как вот эти балалайки.
Это вот конкретно то, куда все микросервисы стремятся.
Больше его делить не на что.
Да, на сервис.
Его больше нельзя никак не делить уже.
Эта балалайка, о которой мы говорим, FN, она совместима с лямбдами.
То есть можно заэкспортировать свою лямбду и запустить ее в FN.
Но в отличие от спринговой штуки, мне кажется, тут разница даже не в том, что... Разница в уровнях.
Спринговая штука – это против каких-то других FN-провайдеров.
Ну вот, провайдеров лямбд, запускателей лямбд.
А это само по себе запускатель лямбд является.
Мне кажется, в этом корневое отличие.
По-моему, нет.
В смысле?
Ну, а где ты инфраструктуру под нее найдешь?
Ты сам строишь.
У тебя инфраструктура докер, сварм, кубернет.
Она поверх вот этого бежит.
Ты строишь сам себе свою лямбду исполнителей.
И в этом смысл этого FN.
То есть, по сути...
Я так понимаю, то, что оно тебе дает, это контейнер, у которого автоматически создан rest endpoint для той функции, которую ты написал.
Ну да, по-моему, да.
То есть там никакой инфраструктуры нет, это просто как вот Spring Function, это, считай, берется амазоновский лямбда SDK, и он конвертит все вызовы от амазоновского лямбда SDK в вызовы там супплайера джаловского, и все.
То есть вот это такая прослойка джавская, и здесь, по-моему, то же самое, ты в докере экспортишь чего-то, ну да, у тебя есть имидж, который работает и принимает на REST, но причем тут как бы вся инфраструктура, как ты скейлить эти функшены будешь, как...
Это не проблема функшена.
Эта штука бежит, в отличие от лямбды, которая бежит поверх инфраструктуры, которая для тебя скейлится и делает все, тут предполагается, что ты поднимаешь свою инфраструктуру для этого.
В простейшем случае она не скейлится, а вообще просто является набором докер-контейнеров, которые на одном ноде будут возникать время от времени или запускаться время от времени.
Ну, а кто будет инициализировать их?
Ну, если у тебя есть необходимость в масштабировании и всем прочем, и в эластичности, у тебя там Kubernetes не зря упоминают, Swarm не зря упоминают.
Это как раз про это.
Ну, хорошо, Kubernetes и Swarm, им нужен какой-то входящий endpoint.
Вот ты, не знаю, дергаешь HTTP, там, umputun.io.function.
Во-первых, должен кто-то куда зайти, то есть какой-то сервер наружу топчать.
Во-вторых, вот этот сервер должен определять, что, о да, вот там зашел функшен, значит, надо стартовать там три докер-контейнера где-то на каких-то серваках, и надо срероутить запрос, входящий с этого функшена на вот этот докер-контейнер.
Вот этого-то ничего нету.
Ну, вообще, большая часть из этого и кубернецами, и свармами уже решена.
Если ты спрашиваешь, как сделано конкретно в FN, и что является триггером, я понятия не имею.
Я прям небольшой по FN специалист.
Я не знаю, есть ли в природе такие, которые большие.
Мне кажется, все равно там поверх какой-то надо будет балансировщик ставить, или что-то такое впереди, если захочется это именно масштабировать.
Не, ну, по-любому без этого он как бы не зайдет никак.
Не, насколько я знаю, вот почему, во-первых, сейчас много новостей, это эта конференция Oracle World.
То есть каждый год Oracle, там, Эллисон выступает, где-то что-то рассказывает.
На предыдущем он рассказывал всем, что Oracle Cloud, сейчас вот оно забьет Amazon.
На предыдущем еще он рассказывал, что Oracle Database какой-то GRID, по-моему, то, что они GRID там что-то всех забьют.
Сейчас он новую себе фишку придумал.
Теперь давайте вот Function.
Вообще, честно говоря, с точки зрения такого бэкэнда-разработчика, вот это вот движение в сервер-лес, оно как-то вот фронтендером мозги прочищает, прям покруче текила какой-то.
То есть фронтендеры после этого думают, что они
Крутые, они наконец-то могут избавиться от этих тупых бэкэндеров и сами все делать.
Давайте мы теперь простые функции зафигачим на сервер, и нам вообще бэкэнд не нужен будет.
Это как электричество берется из розетки, а как вот эти функшены, как они работают, как они скелятся, какие там лоуд-балансеры оказываются нужны для того, чтобы все это работало.
Это ничего их типа не парит, главное, чтобы оно работало.
Нет, так оно даже иногда работает.
Я не знаю про вот этот FN, но в лямбде я видел люди делать совершенно чудовищно сложные вещи.
Если ты готов настолько сдаться облаку или настолько сдаться конкретной реализации, и тебя это не пугает, как это пугает меня,
то там можно делать крутецкие вещи.
Ну вот это для тебя.
Для тебя и вариант тогда.
То есть такой платформагностик, движок для сервер-лес-функций.
Ну вот я поэтому на него смотрю с определенным энтузиазмом.
И я на полном серьезе, несмотря на то, что это Oracle, из которого выходит... Чего хорошего-то из Oracle вышло?
Они Java не испортили, и то молодцы.
Несмотря на все на это, я посмотрю на FN и пристально.
Планирую пристально на это дело глянуть.
Они Java вторую жизнь практически дали.
Подожди, а ты же лямбды не хотел на лямбды смотреть.
Почему ты решил на эту штуку посмотреть?
Потому что для того, чтобы признать лямбды и перейти в лямбды, это необходимо сдаться облаку.
Есть такой сервис «Сдаться облаку».
Настолько сдаться облаку я пока боюсь.
Ну подожди, но тут же все равно получится.
Да, ты сможешь, я так понимаю, они компатибл с лямбдами, да?
То есть ты можешь либо их, либо лямбду.
Они, по-моему, компатибл в одну сторону.
Типа можно заэкспортировать лямбду и заимпортировать туда.
Это не то, что оно одно и то же.
Ну то есть все равно ты как бы несколько сдаешься на облако.
Если они за тебя решают какие-то задачи, то в любом случае тебе нужно будет потом, если ты хочешь от этого облака отпочковаться, решить эти задачи самому.
Так вот у меня другой вопрос в этом направлении.
То есть фишка лямбды, в чем вот амазоновская лямбда, да, что ты даже платишь не за время, которое там, ну, за время, которое она работает, то есть за количество вызовов, за время, которое она отработала, правильно?
И в этом здорово.
То есть если она просто простаивает, ее никто не вызывает, то ты за это не платишь.
А вот с этим FN, если ты это задеплоишь просто как кучу докер-контейнеров, и у тебя будет там, не знаю, кластер из докер-контейнеров,
Они, получается, будут тупо висеть в приложении, которое будет принимать запросы и выдавать ответы.
Они тоже будут эластичные.
То есть, если у тебя для обработки твоих лямбд функций необходимо всего один, конечно, какой-то будет оверхед.
Какое-то количество будет висеть всегда.
Но не в то максимальное, которое тебе не надо под худший случай поднимать.
Но запустится, когда надо, 100.
А потом до 2 сожмутся или до 5.
Она тоже эластична получится.
Ты уверен, что ты хочешь в лямбду пойти?
Это для каких-то приложений, которые ограничены.
Какая-то такая задача.
Они могут быть интересны, но...
для таких бэкэнд-приложений, как использовать лямбду, я, честно говоря, вообще не понимаю.
Я думаю в эту сторону.
Думаю, какие из моих приложений, какие из моих текущих сервисов как-то на лямбду наложатся.
Мои сервисы, они же не такие.
Получил с S3 картинку, и надо ее уменьшить.
Это типичный их случай, о которых они говорят.
Сделать из нее иконку.
Такой случай меня как-то совсем не интересует.
И не прилагается.
Однако можно и в моих сервисах что-то такое найти.
Например, сервис, который занимается аутентификацией и авторизацией.
Вот ты подумай, что он делает по сути.
По сути, он на запрос, который к нему пришел, он абсолютно стейтлый сам по себе.
У него есть какой-то дата-стор внешний.
На запрос он должен, например, сгенерировать JWT токен.
Один из случаев, когда лямбда просто просится.
Он короткий и быстро работает.
Тебе надо в пределах реквеста поднять connection к этому storage, что-то поелозить в этом storage и отдать обратно.
Время запроса и ты вот этот внешний storage, если ты будешь каждый раз поднимать к нему connection, ты его убьешь.
Плюс у тебя может быть не один внешний storage, например, ты там...
токены хранишь в кэше плюс ты там хранишь какую-то дополнительную информацию в базе плюс ты там еще где-то еще что-то хранишь и ты вот это вот все поднимаешь давайте еще плюс ну я опять же да у меня спринг да плюс ты еще спринг контекст для того чтобы все это все поднять внутри лямбды внутри запроса и вот так вот все поднимаем все поднимаем а теперь с этим
Говном совсем попытаемся взлететь.
И время запроса у тебя будет, не знаю, 500 миллисекунд на каждый.
Это не так уж и плохо.
Потому что мы-то говорим о логин, а не на каждом запросе.
Мы же про JWT в этом случае говорим.
Это один раз происходит за сутки для человека.
Ну, логин подождет, пока там все... Я тоже специально логины делаю.
Так, опять же, не обязательно же холодный старт делать, правильно?
Ты можешь иметь пару инстанцев готовых, которые сидят и ждут.
Но если ты видишь, что у тебя запросы, например, полезны... Лямбда так не работает.
Леша первый прав.
Я говорю, что FN-овские лямбды могут по-другому работать, правильно?
Не обязательно же им не иметь вообще контейнеров готовых к запуску, пусть будет один.
А если придет 100 тысяч запросов, мы эластично это промасштабируем.
Лямбды надо прогревать.
То есть там есть возможность, но, опять же, это нигде в документации не указано, но у них есть такое время, по-моему, 10 минут.
То есть если у тебя лямбда активна в течение 10 минут, хотя бы один запрос на нее пришел, то она не выгружается из памяти активно.
Но, опять же, вот это время, 10 минут, оно не гарантировано и может изменяться самим Амазоном.
Если ты хочешь, например, тебе надо прогревать эту лямбду.
Леша, согласись, вот мой случай, который я привел с сервисом Ауфа, по-моему, прелестно ложится на лямбды.
Вот просто придраться не к чему.
Это как раз тот самый случай, для которого лямбды придуманы должны были быть.
Если напрячься, наверняка я смогу еще несколько сервисов подобного рода найти.
Вот напрягся, нашел еще один.
Ксюша помнит, как я рассказывал про сервис, который возвращает календарные разные штуки.
Помнишь, Ксюша?
Сегодня выходной или не выходной.
Когда сегодня маркет открыт, когда не открыт, типичный кандидат для того, чтобы не быть микросервисом, который хощу я, а быть лямбда-функцией, которая по запросу чего-то ответит.
Тут, конечно, вопросы по производительности действительно уже становятся.
Там вопрос не производительности, а ты теперь решил вот этот календарь, как мы говорили, через какой-то Quantum Live, который на оси сделан.
И тут ты встал такой, а как ты засунешь этот Quantum Leap в свою лямбду?
Я уже отказался.
Не отказался, я с самого начала этого видео критиковал.
Но если бы я это захотел сделать, то да, у меня бы возникли вопросы.
Есть ограничения.
Понятно, что если у тебя есть какой-то фреймворк, в который надо засовывать код на питоне, и ты хочешь туда засунуть код на C++, у тебя возникнут проблемы.
Ну так надо знать ограничения свои.
авторизация, да, авторизация это ты говоришь про свою систему, да, где у вас там сидит, не знаю, сколько там, 10 аналитиков, да, и они, дай бог, один раз заходят в день, а когда у тебя реально система, ну там, не знаю, как у нас, да, мобильное приложение, где заходят ты сотни пользователей в секунду, и им всем надо авторизоваться, а теперь все эти лямды попытаются
создать подключение к базе, да, потому что у нас там какая-то информация, ну, допустим, пароли у нас хранятся в массикуле, да, и лямбде надо подняться вот со всем этим к базе, тут уже будет вопрос, то есть для твоей ситуации, да, какая-то такая функция, да, которая один раз дергается, а, вот, самое простое, это этот крон,
То есть там есть встроенная фишка, эти кроновские выражения.
Можешь описывать, и лямбда будет черпать.
Да, кронджоп.
Да, там делаешь ты кронджоб, да, и получаешь лямбду, которая четко... А у меня вопрос, то есть ты говоришь, что у тебя конкретно в твоей, ну, в том, чем ты занимаешься, нет таких задач.
Так это же не означает, что у других нет таких задач.
У Мбутун есть парочку, у кого-то, может быть, есть больше.
Или ты считаешь, просто это вообще ни для кого не актуально, или просто для тебя не актуально?
Я говорю о том, что это вот начинается такая движуха, вот это вот, как раньше, не знаю, что у нас такое было?
А, Node.js, наверное.
Вот теперь Node.js, теперь этот вот молоток на все гвозди.
А, мы бегаем все это.
Сейчас все бегают с тем же самым.
О, у нас есть сервер лес, теперь нам вообще ничего не надо, нам backend ничего не надо.
Давайте все делать на этом.
А в результате выясняется, что и у Node.js ограниченное применение, и у этих сервер-леса ограниченное применение.
И оно гораздо меньше, не знаю, 10% от всех систем, которые пишутся в реальности.
Черт его знает, Леша, по поводу 10%.
Я, пока ты спич свой говорил, я думал о том, где...
Где я мог бы у себя это использовать?
Есть такая куча приложений, где я активно не хочу сервера.
Я тебе пример приведу простой.
Вот есть у меня задача такая, примитивная, как дрова.
Необходимо по расписанию некоторые инстанции поднимать, некоторые инстанции тупо по расписанию, типа по крону.
Я хочу, чтобы у меня к вечеру все резервные копии всего остального, что делает мой Redundancy и Resilience, опустились, чтобы денежку сэкономить.
То есть, инфраструктура у меня не эластичная для этих сервисов, а просто, например, 10 нодов бежит.
Но вечером мне надо один оставить, ну, чтобы было.
Ну, мало ли, вдруг какой пьяный брокер зайдет.
И вопрос, а каким образом их поднимать и опускать?
Кто этим будет заниматься?
У нас вот это сделано просто сервис-файл, который в этом флитам раскидывается, и он там попадает на какой-то воркер, и этот воркер что-то делает.
У него внутренний крон отпускает.
Не-не, это ты отвечаешь не на этот вопрос.
Я говорю о том, как эти воркеры опускать, как поднимать по расписанию.
Нет, есть какой-то базовый воркер, в котором работает вот этот крон.
Конечно, конечно.
Конечно, и все так делают, понятно.
Но ты понимаешь, что это костыль.
Если бы у тебя была возможность сделать опускание и поднимание магически извне, без всякого специального воркера, который отвечает за поднимание и опускание, это просто такой...
Букварный случай для использования сервер-лес-конфигурации, сервер-лес-архитектуры.
Ну, хорошо, ты вот этот сервис-файл один раз написал, который поднимает, опускает на 10 машин.
Ты его к себе закинул и забыл.
А вот этот лямбда, ты платишь всегда, когда оно у тебя работает.
Да ты копейки.
Ты про деньги говоришь?
Ты копейки-то платишь.
Она вызовется по крону раз в сутки и проверит все, что надо.
Сейчас у меня это работает почти как лямбда.
У меня есть один действительно сервис-бокс.
У меня есть каждому инстанцу прописаны особые таги.
И этот сервис-бокс умеет, по инстанциям, пройти специального вида, достать из специального вида таги и потушить или поднять кого надо.
Он просто управляется со стороны Амазона и так почти полностью.
У меня никакой конфигурации в этом сервисе нет.
Потому что не надо.
Не надо ему знать про все это.
Всякий, кого он опускает и поднимает, знает про себя сам.
Он опускаемый или не опускаемый.
И в этом случае вот этот самый инстанс, который этим занимается, выглядит как абсолютно лишняя сущность.
Ну, хорошо.
Амазон тебе его предоставляет.
Ты платишь за него какие-то деньги.
Появляется новый человек, который изучает как-то инфраструктуру.
Тут я ему дал, вот смотри, вот на этом воркере список сервисов, которые работают.
Он пошел, посмотрел, о, да, круто.
С амазоновской лямбдой это получается у тебя отвязанное от твоей инфраструктуры, то есть у тебя есть какой-то набор серверов, но вот то, что еще какой-то один из сотни амазоновских серверов еще чего-то делает и что-то такое делает с твоими серверами, с твоей инфраструктурой,
инфраструктурой, это уже как бы отдельно какое-то дополнительное знание.
Ты абсолютно прав.
Тут речь идет о декларативном каком-то даже не программировании, а декларативном описании событий.
И у меня оно уже частично и так такое.
То есть, если посмотреть на список моих инстансов в Амазоне, то у них есть такой целый ряд тагов, которые не для людей, а для программ.
Один из этих тагов говорит, например, какие волюмы надо снапшотить.
Один из этих тагов, другой из этих тагов говорит о том, по какому расписанию эти инстанции должны подниматься и опускаться.
Несомненно, кто-то снаружи должен эту метаинформацию обрабатывать и как-то на нее реагировать.
Но поскольку я и так уже перешел к декларативности описания действий на уровне инстанцев, почему мне не сделать второй шаг?
Не перейти к выполнению этих действий тоже декларативно.
Ну, где-то лямбда, которая будет просыпаться время от времени и будет вот это все делать.
Мне кажется, это логичное продолжение.
Пришел заказчик, который говорит, у нас все хостится на Google Cloud.
Давайте, сантагрируйтесь с нами.
Ну, проблема вендерлока, несомненно, растет от того, что ты привязываешься к тагам конкретного Амазона.
Но это такая небольшая проблема, поскольку, я уверен, и в Гугле есть подобные таги.
И вот эта балалайка, вот эта лямбда, которая эти таги проверяет, наверное, может быть портирована и в любое другое облако при не очень больших затратах и усилиях.
Ну, опять же, паротировано нет.
Вот здесь Oracle как раз выступает в таком, как это сказать, в интеграционной роли.
Вот вы будете разрабатывать, ну, в принципе, и Spring Function это то же самое.
Вы типа разрабатываете вот эти функции, ничего вам не надо задумываться о том, где вы их разворачиваете, у вас все универсально.
И вы там захотели, задеплоили в Amazon, захотели, задеплоили в Google, но как бы вопрос, как всегда, в деталях.
Вот, например, там
У Амазона сейчас есть вот этот кронэкспрессион, да, а у Гугла, например, нету кронэкспрессиона.
Теперь надо будет вот этот воркер тогда свой городить, который будет дергать твою лямбду в этом, в Гугле.
Странно, странно сферить функции только кронэкспрессионом.
Там же, по сути, сама идея в том лямбде, что у тебя есть функция, которая будет вызываться и оплачиваться только вот по тому, сколько она использовалась.
а не просто инстанс, который все время висит в памяти и пожирает ресурсы.
Там мудро как-то оплачивается.
Она не просто оплачивается по поводу того, сколько она в памяти, сколько она выполнялась.
Там, во-первых, в зависимости от тех параметров,
Ну, во-первых, надо еще ее правильно проскейлить.
То есть ты изначально, до того, как запустил вот эту лямбда функцию, ты должен указать, сколько памяти ей будет нужно.
То есть вот смотри, вот эта лямбда, запусти ее с двумя гигами хипа или с тремя гигами хипа.
И это ты изначально должен сказать.
И вот за эти три гига хипа у него есть уже отдельная стоимость.
И плюс время, которое считается...
Оно как-то там хитро считается.
Это не то, что от начала запроса до того, как она ответила.
Там как-то не так.
Как у Амазона всегда какие-то там дополнительные еще расчеты.
Понятно.
Но все равно идея в том, что ты платишь за то, сколько ты используешь эту лямбду.
Правильно.
То есть в этом смысле ее плюс.
Если у тебя есть какие-то частные сервисные операции, которые должны тихо сидеть и ждать своего часа, ну пусть сидят в лямбдах как раз то, что нужно.
Там самая помойка начинается в том, что вот ты...
Например, лямбду сделал, указал ей, давай у тебя будет 256 мегов.
вот, она запустилась и вылетела в out of memory, то есть ты пропустил какой-то цикл, ты не знаешь, тебе надо ручками пойти, ее как-то перезапустить, как-то смотреть на нее, ой, такой, да, что-то памяти ей не хватило, давай-ка вот сейчас вот мы ее запустим там в 512, 512 это уже другая стоимость.
Слушай, а разве если ты...
А если ты берешь не лямбду, а контейнер, ну, разве не может быть проблемы такой же с ресурсами?
А с контейнером там все получается, ты изначально разворачиваешь, я вообще вот эту, то есть такая система, да, ты изначально разворачиваешь, вот у меня есть там три сервера, у которых сваром, да, вот они работают всегда, ты платишь за них всегда, и вот когда приходит запрос, ой, да, круто, мы запускаем какой-то докер-контейнер с твоей функцией.
Но ты все равно по-любому платишь за эти три инфраструктурных... Всегда.
Такой как бы... Подожди, а когда придет миллион запросов, тогда ты заплатишь... В этот момент запустится еще 100 тысяч таких контейнеров, и ты на вот этот короткий миллион запросов заплатишь.
Ну да, у тебя всегда постоянная часть, какая-то базовая.
Какой-то API gateway у тебя всегда бежит.
Ну, а все остальное растет и сжимается по необходимости.
Ладно, черт с ним, давайте к следующей теме, перейдем, засиделись, мы здесь.
Ксюшенька, позволь мне спросить тебя, Ксюшенька.
Тебя вот эти все наши... Это не то, что я хотел спросить, но вспомнил.
А мы не хотим, да, включить замечательный... Сейчас включим, после того, как ты мне ответишь на вопрос.
Хорошо.
После вот этих всех наших терок, которые тут мы с Лехами перетерли, тебе все еще кажется, что на бэкэнде жизнь простая?
Я никогда не говорила, что на бэкэнде жизнь простая.
Я говорила, что разные челленджи.
И, по-моему, только ты говорила, что мобильные все идиоты, им вообще стоит уже давно в гроб лечь.
Что-то типа такого.
Может быть, я от себя чуть-чуть добавила.
Мне просто кажется, что челленджи есть, интересные.
Но, не знаю, вот скиллабилити...
Это то, что меня чуть меньше почему-то интересует.
Но опять же, может быть, я просто достаточно глубоко туда не копнула, чтобы найти для себя что-то интересное.
Окей, на этой оптимистической ноте Вискейл, который как раз про скелебилити знает все, вам скажет свое веское слово.
V-Scale — это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть, снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей —
много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
AWS не защищает вас от необходимости иметь DevOps, говорит некий неизвестный мне чувак и развертывает свою мысль тут на каких-то графиках.
Мне понравилось, как он начинает, говоря о том, что…
Вот есть Linux, и они, конечно, написали классные UI.
Ну, классный это вопрос, конечно.
Написали они, в общем, UI к этим конфиг-файлам, которых множество, но при этом даже если ты в UI ставишь эти галочки, то это тебя не освобождает от ответственности понимать, что значат эти галочки.
И я недавно тут настраивала на своем Raspberry Pi интернетике
достаточно сложной конфигурации.
И вот прям я вспомнила эту фразу, потому что вроде Ubuntu, вроде галочки стоят, но, честное слово, в терминале это лучше делать, потому что то, как они назовут эту опцию, достаточно сложно.
То есть хотя бы в терминале у тебя опция, и там на линию объяснение, что эта опция делает.
Просто с хелпом, с маном.
А вот там они как назовут, думаю, что это?
Остается только догадываться.
В общем, и он это все перевозит к AWS, что там то же самое.
Что там, с одной стороны, конечно, все вроде можно в UI сконфигурировать, и кажется, что вам не нужен человек, который понимает, что эти опции значат.
Но он говорит, это сомнительно, все равно человек, который понимает, нужно.
Мне кажется, что идея адекватная, просто опять же, часть комплексити Амазона тебя пытается убрать.
И если тебе нужно что-то совсем простое, то проще это сделать в Амазоне, чем самому разбираться, например, купить инстанс в дата-центре, или купить место в дата-центре, потом купить железо, потом его туда поставить.
То есть часть проблем Амазона тебя забирает, но не все, как обычно.
Что, в общем, ничего нового.
Я как практик этого сделаю.
В свое время, когда я переводил эту компанию в облако, они кричали криками, говорили, мы хотим на своем железе работать.
И вообще, как с этим облаком мы будем жить?
Кто будет специалист?
Я сказал, буду я специалистом.
Что не так, приходите ко мне, я буду вашим девопсом.
И это как бы подтверждает его довод, что KWS нужны специальные, специально обычные люди.
Однако со временем обнаружилось вот что, Ксюшенька, когда они меня не могут с утра найти...
Они способны, вот эти самые люди, которые в свое время кричали «мы хотим на своих серверах быть» и хотим иметь своего сисадмина, которого можно ночью позвонить, он что-то там настроит, так вот те же самые люди способны, ты не поверишь, пойти и сконфигурировать под себя или что-то поменять под себя.
При этом довольно сложные штуки.
Например, есть такой сервис в Амазоне, называется ALB.
Не ELB, который простой, как железная дорога, а ALB, который прямо офигенно сложный.
Офигенно сложный в том смысле, если представить, как это сделать другим образом.
Они позволяют делать такой кастомный раут по части URL,
И вот действительно, чтобы вот такое каким-нибудь Nginx или HAProxy настроить, надо знать продукт как следует.
Как это делать?
Надо какое-то знание иметь.
С ELB вот эти люди от Сахи способны зайти и чего-то даже поменять.
И это даже как-то потом работает.
То есть я с автором не согласен.
Мне кажется, со временем необходимость в таком специальном чуваке, как я, который знает все про AWS и для всех все это делает, она сходит на нет.
Мне кажется, этот вопрос в том, что просто у тебя люди, с которыми ты работаешь, достаточно квалифицированные.
Просто вопрос, чего ты ожидаешь.
Если ты ожидаешь, что ты заходишь на Амазон, и ты в первую же секунду узнаешь, как решить свою проблему, даже если ты никогда ничего не конфигурил…
Мне кажется, твои ожидания несколько наивны.
Мне кажется, если ты ожидаешь, окей, я сейчас зайду на Амазон, там мне нужно будет почитать документацию, возможно, сходить на форум и так далее.
То есть сделать какую-то работу, чтобы сконфигурировать что-то очень сложное.
Ну, то есть тут вопрос интуитивных ожиданий.
Если у тебя есть ожидания, что для сложной конфигурации понадобятся какие-то усилия, то да, просто вот люди, о которых ты рассказываешь, когда они это конфигурят, они тоже немножко девопсы.
Так вот, интересно, вы заметили, какой поинт главный у этого чувака был, что он попытался настроить Elasticsearch и потом грустно сказал, разводя руками, оказывается, AWS автоматически не скейлит Elasticsearch.
И мне кажется, здесь действительно странные ожидания у людей.
Я думаю, что раз это облако, то там само каким-то чудом, какой-то магией все произойдет.
И у Амазона, наверное, есть такие сервисы, типа RDS, которые изолируют базу.
Но, тем не менее, ожидать, что абсолютно все будет так работать, это, мне кажется, вопрос странных ожиданий.
RDS не такой.
DynamoDB такой.
А второй момент, который он говорит, что для стартапов это возможно не подойдет и так далее.
Мое личное впечатление от AWS, что как раз там не обязательно использовать сразу все.
И в этом смысле его можно настраивать именно те части, которые тебе нужны прямо сейчас.
И постепенно, да, ты можешь закончить тем, что ты используешь половину Амазона, но, тем не менее, он тебя не заставляет прямо все сразу.
В Day One тебе не надо знать все про Амазон, чтобы его настроить.
Можно чуть ли не с EC2 просто инстансов начать, и все, и потом постепенно прикручивать туда.
Можно даже впендюрить свой туда Nginx какой-нибудь или Caddy со своим даже Load Balancer.
Блин, почему нет?
а потом уже ELB и прочее туда вкручивать.
Мой анекдотический опыт, анекдотический в смысле, не показательный, по поводу того, что автор говорит херню о том, что AWS может и не протект тебя против девопса, но сильно упрощает уровень этого девопса и делает его действительно девопсом, то есть такой опс, который девы могут сделать.
У меня чувак занимался, по-моему, самой сложной штукой, которую, ну и всех, что я трогал когда-нибудь в Амазоне,
Необходимо было поднять VPC, виртуальный Private Cloud, набор виланов, сконфигурировать его, чтобы он мог доступаться к сервисам, которые нужны, и кроме того, устроить ему Direct Connect с каким-то внешним миром.
По-моему, это один из самых сложных юзкейсов из тех, что я трогал.
И чувак, который... Он действительно не смог сам VPC сделать.
Он никогда этого не делал, а я в свое время потратил на VPC все эти правила, на все эти рауты какое-то время.
Но даже я, когда это делал, я был человек, измученный в свое время полным фиаско попыткой моей собственной... Ну, я же умный, я знаю, что я все могу сделать.
И я сдался попытке сделать вот это на железной инфраструктуре с сисками и всякими прочими магиями.
И в конце концов нанял чувака.
Здесь я смог себе вот это сделать.
Смог этому научиться.
И это совсем несложно оказалось.
Ну, относительно несложно.
А он смог поверх моего знания приложить вот это свое вообще экзотическое знание про директ-коннекты.
И все это у него заработало.
Это вообще выглядит как чудо какое-то.
Если вы это пробовали делать в железном мире, то язык вам не повернется больше говорить о том, что AWS не уменьшает сложности вот такой технической поддержки.
Это просто против истинной поэтии.
Он офигенно упрощает эту сложность, он заменяет ее своими штуками какими-то, но эти штуки, которыми он их заменяет, несравненно более простые и логичные.
А там, ну, во-первых, две реплики по поводу интерфейсов.
У меня, например, везде, где на компьютерах и на телефонах, у меня везде интерфейс английский.
Я принципиально не переключаю на русский, как раз вот из-за того, что Ксюша сказала, да,
хрен знает, как они перевели какой-то пункт, и как он понимается на русском языке.
Это странно.
Но вот по поводу AWS, то ли это у меня какая-то несознанка, то ли что-то я пропустил.
Насколько я понимаю, мы говорим про AWS как сервис клауд.
И когда вы используете его с точки зрения консоли, да, вы рассказываете, как офигенно я смог сконфигурировать вот AWS, там, VPC, там, что-то такое из консоли, это...
Не знаю, вот эти управления серверами из консоли, да, всякие Plex и тому подобное, это существовало там десятки лет до этого, и ничего такого в том, что есть там веб-консоль для настройки серверов и дополнительно там что-то дополняется, такого ничего не было.
Как бы ничего не было сложного.
Я и по большому счету, когда...
в AWS перешел, да, я не помню, уже с какого-то хостера, да, открыл консоль, ну, консоль и консоль, да, ну, сервера можно создавать, ну, так это то же самое, это можно и было и у любого хостера создавать.
Основной прикол-то AWS как раз в том, что вы используете API для управления, и то, что вы создаете какие-то инстанции, да, то что-то конфигурите, и все это делаете на уровне API, да,
И, ну, во-первых, многие люди совершенно не понимают, что вот эти вот API, они какие-то есть, что все вот эти вот консольные интерфейсы, они реализуются API.
То есть у меня был там с несколькими людьми общение, они такие, ой, AWS, да, вот мы клауд, вот мы все делаем, мы в консоли конфигурируем серваки, да, вот мы создаем там серваки, дописываем им чего-то, это все делаем мы в консоли, и это мы типа используем клауд.
Я им говорил, что ребята, это вы не используете клауд, это у вас тоже самое, есть просто какой-то хостер, да, ну с такой продвинутой консолью, ну да, у него там какие-то дополнительные сервисы, но к клауду с точки зрения использования это не имеет вообще никакого отношения.
Если бы вы создавали эти серваки для своих задач из каких-то продуктов, у вас есть боркер какой-то большой, который создает серваки, который что-то там прописывает, то да, ребят, вы там в клауде, у вас там скейлится, у вас там все такое.
А так, ну да, вы пользуете сервис с такой развесистой консолью.
Это тоже немало.
По сравнению со всеми остальными предложениями на рынке, это вообще немало.
И я думаю, процентов, не знаю, 90 пользователей простых облаков типа DigitalOcean вообще не в курсе, что там есть какой-то API для чего-то такого.
И они пользуются DigitalOcean, потому что это простой способ ручного развертывания, вот этого самого DevOps-овского развертывания своей инфраструктуры.
Кроме того, на уровне API вовсе не надо на такой уж низкий уровень опускаться.
Например, у тебя есть какой-то Ansible Playbook, который поднимает флит твоих сервисов по одной команде.
Не круто ли это?
Ну, опять же, использование с точки зрения развертывания инфраструктуры как кодом, то есть ты управляешь...
Мы же говорим про DevOps.
DevOps — это как бы что у тебя инфраструктура как код.
И как-то...
говорить, что AWS защищает тебя, вернее, AWS защищает тебя от DevOps, так они никак не связаны.
Если вы используете AWS для создания серваков или там DigitalOcean для создания серваков, ну да, круто.
Вот там, не знаю, вместо Умпутуна пришел там не Геннадий, там Геннадий какой-нибудь пришел, да, говорит, ой, давайте мы теперь будем создавать эти серваки в DigitalOcean.
Ну да, там вашим чувакам в стартапе,
какая хрена разница, ну вот он открыл эту консоль в AWS, создал сервак, ну да, здесь консоль другого цвета, там, Digital Ocean, он создал сервак.
Вопрос не в том, что консоль есть, а что она умеет делать, что она регулирует.
Автор не те термины использует.
Под девопсом автор, как многие другие, подразумевается из админа.
Но я просто зуб даю.
Он говорит, что если в традиционном мире, посыл какой, в традиционном мире для того, чтобы поднять сервер, тебе нужен сисадмин, который возьмет железный сервер, принесет в специальный дата-центр, вставит туда особую флешку, проведет свою особую магию, потом пойдет на свой этот самый сиска, введет туда другую магию.
И вот это он называет девопсом.
Я вам 100% даю.
Вот об этом он говорит.
Он говорит, что нужны специальные знания и специальные люди, и, собственно, он прав.
Вот этот DevOps в мире не Амазона и не Клаудов, он есть, хотя он не DevOps.
Подожди, по-моему, он говорит про DevOps, как о людях, которые конфигурят AWS.
Он, по-моему, говорит о том, что сконфигурить AWS это не так просто.
Приводит там скриншотики,
Да, которые, что оказывается, Elasticsearch сам не скелется и так далее.
По-моему, нигде не говорит про сисадминов и про какое-то железо.
Ну, это моя интерпретация.
По поводу того, что в AWS все непросто.
Ну, реально все непросто.
Но есть сервисы, которые без пол-литра не поднять.
Не так давно я открыл тикет в Амазоне.
А тикет там не каждый может открыть, за это надо отдельные деньги платить.
Но если вы там серьезно и надолго, то вы наверняка эти деньги уже платите.
Проблема у меня была такая, есть у меня сервис, к которому подключен EFS.
EFS это их вариант NFS, который такой с вкусом Амазона, там несколько видов этого бывает NFS.
И в какой-то ситуации у меня этот EFS вообще блокируется.
Ну, то есть настолько блокируется, делаешь DEV, у тебя он зависает.
Это у EFS такая же проблема.
У нас с EBS тоже самое.
Зависает прямо и зависает.
И непонятно, что происходит.
Открыл я тикет.
И вы знаете, такого качества технического саппорта у них там в поддержке EFS...
Я вам зуб даю, сидят инженеры.
Просто те, видимо, инженеры, которые вы написали, и их посадили на телефоны, чтобы они отвечали людям живым.
Там чувак был, просто прямо конкретно крутой.
Этот чувак конкретно крутой со мной провел час на телефоне, чтобы понять, что чудило мудрый оказывается я».
а вовсе не он.
И на самом деле у меня просто один из процессов, который делает бэкапы при помощи этого EFS, используя EFS, то бишь NFS, как стейджинг место, он сам себе на хвост стал наступать, они там каждые 5 минут бежали, и все эти годы 5 минут было достаточно, чтобы второй не запустился, пока первый бежит, а тут они стали друг за друга за хвост хватать,
И я, собственно, устроил им полное saturation, как он называется.
В общем, заполнил все свои возможности.
И вообще, они там ломились десятками, эти мои попытки бэкапов параллельные и выяли весь трафик, который мне был доступен.
Он показал, почему.
Показал, как.
Показал, где это смотреть.
Подсказал, каким образом это решить.
Ну, у него прям хороший... Он хотя и из EFS чувак, из этой группы.
Он сказал, тебе, похоже, дорогой заказчик, не этот сторож нужен для подобной работы.
А вот посмотри на другой.
Предложил мне...
Купить дешевый за 0.025 долларов, то есть 2 цента с половиной за гигабайт, магнетик медленного доступа, с которым подобная проблема у меня не возникнет, и канал которому шире и там по-другому считается, а по цене будет, наверное, даже лучше.
Вот для таких случаев у них есть, да, у них есть ваш удаленный DevOps, ваш удаленный sysadmin.
Я вам советую, дорогие мальчики и девочки, покупайте поддержку.
Она того стоит, хотя денег, конечно, диких.
Диких денег.
Ну, опять же, ты же не будешь каждый свой чих отправляться в суппорт, да, и сидеть там с ним в чате часами выяснять,
а что там у меня не отломилось, а давайте поменяем SSD на hard drive или что-то такое.
Ну, это крайний случай.
То есть, когда я уже сдался, когда я не понимаю, что происходит, я связываюсь с саппортом.
Это нечасто происходит, но тем не менее.
Человек, который понимает, что происходит, не просто потыкать в консоль, создать серваки, подключить к сториджу и все.
И оставить как есть.
А нужен кто-то, кто будет понимать, что мы возьмем не просто блочный сторидж, а давайте мы возьмем файловую систему.
Будет понимать, что там, куда надо подсунуть, что куда там надо подключить.
Ну, вот на моей практике мне такой человек нужен, о котором ты говоришь, и в виде которого я использую их саппорт.
Поскольку если я плачу 10% от стоимости, и я раз в месяц могу их саппорт что-то сложное спросить, и они что-то сложное мне ответят.
Нет, это мы говорим про тебя.
Давай от ЧСВ твоего отойдем, мы сейчас к статье вернемся.
В статье, я так понимаю, как раз вот Ксюша объяснила более-менее похоже то, что
Вы считаете, что вам дадут AWS-консоль, и вы такие крутые, сразу все сделаете, нажмете кнопку «Сделай мне красиво», и все у вас забегает.
А здесь ты как раз и рассказываешь, что ты себя используешь в качестве такого опытного человека, который знает, что ему надо подключить, не знаю, магнетик, блок сторидж вместо файловой системы.
и которые знают, что там надо вот эти вот серваки использовать вместо этих.
Так я же как раз и говорю, что я не знал этого.
Я говорю, что я за этим знанием пошел к ним в саппорт.
Чего ты меня перехваливаешь?
Не, ну изначально ты же взял вот эту вот файловую систему для чего-то.
Ты же не просто нажал кнопку там «сделайте мне красиво», да, и он тебе поднял сервакс там со 100 storage.
Ты файловую систему подключил-то не просто так.
Ну, конечно, не просто так.
Конечно, какой-то определенный уровень знаний требуется.
И для того, чтобы понять, чем NFS или EFS отличается от EBS, необходимо какое-то посконное знание иметь, несомненно.
У нас же у всех есть знание, что, допустим, Солнце восходит на востоке, а садится на западе.
Вот так и про это.
У нас у всех со временем такое знание появится.
Ну, вот здесь вот та же самая статья, то, что, типа, если вы используете, там, не знаю, serverless, это не значит, что вам не нужны будут сервисы и, ой, серверы, и вам не нужно никакого знания о том, как масштабировать на бэкэнде и как что-то делать.
Он здесь и говорит, ребята, это...
AVS, да, вам консоль может где-то более удобно, но без каких-то таких знаний, без Умпутуна онлайн за этой консолью вы далеко не уедете, кроме того, что там создаете серваки.
Так вот смотри, зато с Умпутуном онлайн в традиционной архитектуре
Вам бы им потом онлайн не помог, потому что он смотрит, как баран на новые ворота, на эти BGP и прочие сиско штуки и говорит, не, не это, звоните специалисту.
Ты понимаешь, уровень специалиста понизился, уровень специалиста, который может вашей структурой управлять, несомненно, остался какой-то.
Однако он понизился по сравнению с теми железными чуваками, которые носят сервера, подключают провода, находят какие правильные свитчи нужны, и что вот такой с дуплексом подходит, а с симплексом не подходит, и нужны такие программируемые или автономные.
Вот этот весь уровень пропал, его больше нет.
И это прекрасно.
Прекрасно то, что разные подобные мне люди могут почти полностью управлять своей инфраструктурой, не имея при этом специальной тренировки и специальных знаний, как этой инфраструктурой надо управляться.
Ну, вот чувак говорит как раз, что типа Amazon даже ему там какие-то определенные сложности создавал, и типа если бы он работал с чистым железом, то ему бы было проще конкретно вот этому чуваку.
Ну, мне кажется, ему было бы интересно сравнить, как бы он там так легко поменял, например, размер кластера и переконфигурил Elasticsearch, я не знаю, с MX4 там до какого-нибудь, до экстраларджа какого-нибудь.
То есть в железе это было бы, ну я не знаю, притащить 4 новых сервера, все подставить, подключить, протянуть сеть, переконфигурить, перенастроить, переустановить и так далее.
А здесь он просто зашел в консоль, сказал, я хочу Instance Type M4 Extra Large, все.
То есть как раз он по сути доказывает строго обратное, что у тебя никакой связи с железом уже практически нет.
То есть ты можешь управлять этим действительно не понимая, как там работает BGP или как там работает сеть.
А ты можешь просто сказать, хочу побольше Elasticsearch себе и все.
То есть он как-то сам себе противоречит в этой статье.
То есть те вещи, которые он делает, они не простые, а он их делает переключением галочки в консоли.
При этом говорит, что было бы проще с железом.
Не, ну он говорит, что он знает, что он переключает, то есть он видит галочку, да, там, галочка, переключи мне с BGP на GBP, да, он знает, что где-то там, что такое BGP, BDT, да, и он знает, что, ну, окей, если этой галочкой переключать, ну, окей, переключи мне, я знаю, что мне нужно вот конкретно BGP, я знаю, что...
Нет, ну вот он говорит, что с железом было бы проще.
Вот на первом же скорейшоте нарисовано, сколько вам нужно инстанцев Elasticsearch?
Пять.
Вот как бы это было проще с железом, я не понимаю.
Все равно мне надо было физически вволочь пять серверов или как-то, не знаю, запускать пять виртуалок на каком-то железе.
То есть, не знаю, мне кажется, как раз на железе это было бы не то, что сложнее.
Невозможно то, что он там сделал в консоли.
Даже если вообще какие-то сложности возникли.
Написал письмо админу, типа, мне нужно проскелить свой ластик, дай мне пять айпишников.
Он тебе кидает пять айпишников и говорит, дай мне свой паблик.
Через месяц.
Через месяц, через шесть месяцев.
Через шесть месяцев получишь пять серверов, которые уже морально устарели.
Ну, опять же, ему не надо париться со всякой этой консолью, он там пока своими делами занимается.
Да-да, проект 6 месяцев ждет, пока Ops ему все это навалит.
Ну, я жил в такой ситуации, я знаю, как это бывает.
Все мы жили, наверное, через это.
А вам какой нужен тип сети, еще что-то, и ты сидишь, прописываешь какие-то все IP, протоколы.
Господи, зачем это все нужно?
Если нужно для того, чтобы развернуть три сервера, им нужно знать все мое приложение, почему я не могу тогда развернуть это окружение?
И, в общем-то, к этому мы и пришли в облаках, что теперь не надо кому-то объяснять, как работает твое приложение в деталях.
Я просто зайду и сам все сделаю.
И раньше это было просто невозможно, тем более с чистым железом, как автор статьи постоянно, ну не постоянно, он один раз ссылается, что с железом мне бы было проще.
Мы от этого, несомненно, что-то потеряли.
Вот продвинутые опсы могли тебе такие вопросы спросить, смысл которых ты даже не очень понимал.
Но зато в результате твое приложение, если оно когда-нибудь поднимется и выйдет в свет, что не факт, оно будет работать как годы.
Они тебе впендюрили какой-то Level One, какой-нибудь NAS от какой-нибудь, не знаю, компании другой.
Ты даже не знал, что там разные компании бывают.
Они знают за тебя.
И они знают, что этот NAS умеет какие-то снайпшоты делать.
И всякое такое, что тебе и в голову не приходится просить даже.
Цена, накладные расходы на поддержание вот такой линии разделения между опсом и девом оказались слишком высоки, и от этого девопс и возник.
Ну, вы сейчас, опять же, сидите и рассказываете о том, что, о, как офигенно, что мне не надо там лошадь подковывать, не надо думать, чем ее кормить, да, я там клево приехал на своей машине и ничего, но сколько вы бабла за это платите, да, опять же, ты говоришь, о, надо там бизнес-поддержку, надо дофига бабла зафигачивать, чтобы к суппорту обратиться, а вот...
Я простой советский парень.
Пришел на ВС, запустил серваки и не понимаю, что происходит.
А денег у меня больше нет.
Я не могу свой сервис запустить.
И вот я сижу, смотрю на эту консоль, не понимаю, что там происходит.
А написать в саппорт не могу, потому что денег нет.
Леша, не факт.
Потому что ты сравниваешь ситуации какие-то идеальные.
В тех случаях, о которых я рассказывал, когда надо ждать в организации по полгода, пока тебе кабель доставят нужного вида, о котором ты даже не знал, что он вообще бывает, такой кабель, а какие-то чуваки знают, но его на складе нет, а будет он черт знает когда, и это происходит каждый день, особенно когда мне надо было поднять такой кластер в Лондоне, в Лондоне, и это был чудовищно сложный проект, то есть административно-логистически сложный проект, и
Неизвестно, сколько я денег потерял за то время, пока он не поднимался, этот проект.
Он вообще чудом поднялся каким-то.
Здесь я известно, какие деньги трачу на поддержку, известно, какие деньги я трачу на это, на все.
И между доставкой продукта и платой за то, что он доставится быстро Амазону, и недоставкой продукта вообще, я, наверное, выберу доставку.
Не, ну вот смотри, у тебя, не знаю, ты собрал какую-то сумму, 100 тысяч, да, для того, чтобы запустить эти серваки в Лондоне.
Вот ты знаешь, что вот ты купишь на 100 тысяч этих серваков, там, к локейшену все кабеля, все это привезешь в Лондон, поставишь, да, и у тебя все будет.
Здесь у тебя нет такого знания, ты там...
придумал, у меня там есть 10 тысяч, я потрачу на инфраструктуру, да, вот ты потратил там 10 тысяч на эти серваки, и тут, опс, вылезает, что тебе там, ты EFS не можешь использовать, а там надо какой-то другой сторож использовать, а EFS блочится, а выше этих 10 тысяч у тебя нет денег, ты не можешь в суппорт обратиться.
И что, так-то ты с железом, ты, не знаю, его на металл сдал, да, и ты мог хоть как-то там прокормиться, что-то сделать.
Ты выдумываешь, если у тебя есть 10 тысяч на железо, то, наверное, у тебя найдется еще 10% плюс на поддержку.
Ну, знаешь, это там, да, если вы приехали там...
в больницу, да, и вам выставили счет за аппендикс на 50 тысяч, ну, наверное, еще тысяч 10 у тебя на наркоз найдется.
Здесь видишь еще в чем твое предположение, что на эти 100 тысяч, которые ты отвалил админам в Лондоне, они все придут, быстро сделают и больше денег им не потребуется.
И это очень смелое допущение, потому что чаще всего такие проекты склонны разрастаться и разрастаться и зарастаться.
Они же не только во времени растут, они еще и в деньгах растут.
Поэтому как раз у Амазона ты получаешь гораздо большей предсказуемости, потому что ты получаешь прямо сейчас.
И даже если это не работает, ты можешь просто от этого отказаться.
Ты можешь просто удалить весь свой сетап, сказать, блин, не знаю, не сработало.
А здесь ты качал туда 100 тысяч.
И про эти 100 тысяч, к которым вы прицепились, оно тоже не так все просто.
Я когда в Лондоне, я человек, который в Лондоне покупал себе вот этот набор серверов для расчета там, чего надо было рассчитывать.
Мифит-1, по-моему, рассчитывал я тогда.
Каким образом я вообще понял, что 100 тысяч надо?
Вот, Леша, спроси себя, откуда я знаю, сколько денег надо на это?
Да я не знаю.
Я не знаю, сколько денег надо.
Я могу плюнуть в потолок и сказать, ну, похоже, мне понадобится через... Я знаю, что это 6 месяцев займет.
Через 6 месяцев, наверное, я напишу программу.
И, наверное, этой программе понадобится 3 вот таких Fujitsu сервера, в каждом из которых по 16 процессоров 64 гигабайта.
Вот это плевание в потолок полнейшее.
Я должен закладываться на худший случай.
И, скорее всего, я заплачу больше, чем надо.
У тебя нету никаких требований, ничего нету, и ты сидишь такой молодой, динамичный, придумываешь, как тебе что надо.
Я рассказываю, что есть требования.
Мне говорят, у тебя есть все европейские биржи, которые посылают все данные.
Что такое все биржи и все данные, не знает никто в мире.
Потому что никто этого до этого не делал.
Но говорят, ты, чувак, должен со всех этих бирж собрать данные, сделать консолидированные расчеты в реальном времени, задержкой не более чем в 25 миллисекунд, и выдать результат с лайтенс не более 5 миллисекунд на запрос.
Переведи это в сервера, которые мне надо за 6 месяцев вперед заказать.
Это в сервера переведи, это когда у тебя уже есть софт, то есть у тебя есть данные, да, ты там, не знаю, у тебя какие-то есть тестовые выборки, ты можешь там этот софт свой проверить, как-то это аппроксимировать и как-то это продумать.
Никто не делает, не покупает железо заранее до того, как ты напишешь какой-то софт.
Все покупают железо заранее, потому что иначе никогда ты проект не построишь, не то что в срок, а через год после срока.
В этом главная проблема всех социальных проектов, потому что заранее ты редко когда знаешь, и как раз облако тебе позволяет, начиная с малого и потом все это увеличивать.
А здесь ты действительно должен планировать, мало того, что ты должен за полгода запланировать инфраструктуру на первый год жизни проекта, ты скорее всего должен запланировать, как он будет расти следующие три года.
И почему-то все думают, что они точно знают, как проект будет развиваться и как он будет расти.
Но, скорее всего, они не знают как раз.
И облако, оно как раз было нацелено на то, чтобы решить вот эту неопределенность.
Чтобы ты не должен на следующие пять лет знать, как будет жить и развиваться твой проект.
Честно говоря, я не знаю.
Посмотрим.
И не зная, что это практически всегда, когда мы этот проект поднимали, я считал, что я примерно представляю, какого мне размера надо MongoNode поставить.
Оказалось, что я недооценил их размер примерно в 4 раза, исходя из тех первых юзкейсов, которые появились у реальных пользователей.
Нам в голову не приходило, что они вот такое будут делать и в таких количествах.
А представьте, если бы я их 6 месяцев назад заказал.
Ну, опять же, это просто из-за того, что ты, тебя слишком расслабил Amazon, да, и ты понимаешь, что, а, давай, ну, напишу там Instance, там, C4, да, да, да и хрен с ним, я смогу прайдскейлить.
А если бы у тебя висела такая гиря, что ты не можешь железо купить по полгода, и пока оно придет, пока нет, то ты бы, наверное, времени-то побольше на это потратил?
Да нет, это не во времени.
Единственное, что можно в этой ситуации сделать, это заказать по максимуму.
Сколько тебе бюджет позволяет, и так все и делают.
Заказывают по максимуму, выбирают бюджет.
В результате у тебя либо не то, либо слишком много, не того, что надо.
Или то, что надо, но недостаточно.
Я не видел ни одного случая, когда это попадало точно.
И они же не зря говорят, что уровень плотности в облаке чуть ли не в 10 раз больше использования этого облака, чем когда ты покупаешь свое железо.
Именно поэтому.
Потому что невозможно предсказать.
И пока пользователи первые не пришли и не начали активно твою систему абьюзить, ты ничего не знаешь.
Ты можешь только догадываться, и твои догадки вовсе не факт, что совпадут.
А у нас не просто догадки были, у нас была тетка, которая знает, как они это используют.
И тем не менее, оказалось, что все это не совпадает с действительностью в 10 раз примерно.
Не 10, 4 раза.
Я не знаю, все проекты, в которых я участвовал, изначально пишется какой-то прототип, что-то какие-то расчеты.
Опять же, покупается несколько, 2-3 сервера,
Два-три сервера вполне достаточно на начальную нагрузку, и некоторым проектам они задыхают еще раньше, чем эти три сервера даже на несколько процентов начинают использовать.
И когда у тебя есть какое-то железо, вот ты там пришел в дата-центр, вот железо купил, вот там, не знаю, у тебя есть бюджет на 10 тысяч.
Вот эти серваки, да, ребят, вот что хотите делайте, да, но вот эти серваки вы должны использовать по полной.
И вот тут вот начинается, да,
и выкраивание по памяти, и выкраивание по процессору, а давайте как мы разместим тут базы данных, и как наши applications и сервера.
И тут ты начинаешь задумываться, да, вот
И реально эти люди, они крутые, которые вот в таких реально стартапах и в таких ситуациях, когда у них есть железо.
Потому что они думают, они реально думают.
А тут получается ситуация, а, да похрену, сейчас давайте мы там запилим все на лямбдах, выкрутим по памяти по полной, да, да, там деньгами все это.
Так невозможно думать на базе отсутствующей информации, она появится позже.
И твой довод полностью, знаешь, Леша, разбивает простой факт.
Факт такой, что в дата-центрах, в тех самых, где свое железо, люди уже давно не запускают на голом железе.
Именно для того, чтобы добиться хоть какой-то пародии на эластичность, они относятся к железу как к хардверному полу и запускают на нем виртуалки.
Они пытаются то же самое облако сделать на своем железе.
И если эта компания достаточно большая, она может вполне достигнуть высокой эффективности развертывания.
То есть они тебе предоставляют типа какой-нибудь OpenStack, ты запускаешь там все, что ты хочешь, сколько надо, пока все железо не кончится, кончилось другое, добавили другое железо, и проблема железа с требованиями твоего софтвера не такая уж плотная становится.
Они уже к этому сами пришли.
Это как был написан Amazon, в общем-то.
То есть они написали, ну, AWS, они написали для себя такую систему, потом поняли, что она достаточно разухабистая, можно другим продавать.
И, ну, я согласна, у всех больших компаний такие системы есть.
Маленьким компаниям, но я не уверена, что экономически выгодно писать свой AWS.
Проще, наверное, использовать имеющийся.
Проще и дешевле.
Нет, это понятно.
Я вам говорю ситуацию, когда у тебя есть железо, и ты его полностью контролируешь, ты понимаешь, что у тебя вылезет, и какие-то косяки, о которых ты вообще при своем железе даже не думаешь.
Что у тебя может?
Вот у тебя NFS-сервер, вот у тебя все вместе на этих машинах, и ты об этом даже не думаешь.
А в клауде тебе приходится гораздо больше думать и гораздо больше анализировать с точки зрения, как это могли они реализовать.
То есть вот, например, у нас, да,
постоянно какой-то геморрой с этим, с EBS, то он виснет, то он как-то не отваливается, то он теряет данные.
И при этом осознание того, что это написано говно и палки, и вот это хранилище, оно вообще непонятно, как еще существует у Амазона,
При этом, когда мы могли бы купить какой-нибудь сторидж сервер, да, с полкой, с этими дисками, да, и вот они бы у нас крутились возле наших серваков, мы бы горе не знали.
Да знали бы горе, у вас бы был бы чувак.
Ты когда-нибудь рейды обеспечивал сам?
Или с человеком.
А я ходил и диски вынимал, и смотрел, какой из них красненький стал.
А вот я вынул, вынул, который желтенький, у тебя весь рейд разрушился.
Почему?
А потому что не ту версию какую-то в свой NetApp засунул.
И вот эта версия уже не поддерживает SMB почему-то, а раньше поддерживала SMB.
Это адский ад, от которого надо держаться подальше нам, программистам.
А ты нас туда назад зовешь.
И у меня, кстати, другой довод.
Смотри, Леша, у меня на практике, я пока ты речь свою говорю, самый популярный тип инстанса, ты не поверишь, какой в Амазоне.
Вот самый популярный.
Т2 мини.
А теперь представь, что ты покупаешь железо.
У тебя рука поднимется покупать сервера, у которых 2 CPU и 8 ГБ памяти.
Да никогда.
Да кто ж такие будет покупать?
Это безумие какое-то.
То есть ты купишь какие-нибудь Dell'ы с какими-нибудь 64 гиперпредовскими ядрами, минимум 64 гигабайта памяти.
Я не знаю, что сейчас покупают.
Если ты их будешь использовать в таком голом виде на железе, как ты сетуешь...
то у тебя будет перерасход.
Потому что мне нужны для этой задачи двухпроцессорные с 4 гигабайтами памяти.
То бишь ты придешь к тому, чтобы ты построишь поверх них свое собственное облако, чтобы проще и лучше и эффективнее управлять ресурсами.
У тебя не будет никаких дополнительных наводок от WS.
Ты купишь один сервер, один большой, даже есть аппаратные гипервизоры, которые позволяют тебе ядра порезать на то количество, которое тебе надо.
Но у тебя не будет дополнительных наводок от AWS, где там они криворукие, что-то написали, и там, не знаю, EBS у тебя теряет данные.
Где, как, чего, как это решать?
Подожди, а у тебя он реально теряет данные?
У меня за всю историю работы с Амазоном был один очень крутой случай.
Когда, ну просто круто, когда на ковер всех вызывали и били по лицам со стороны Амазона при потере данных.
Один за последние пять лет.
На мой взгляд, EBS один из самых стабильных и предсказуемых сервисов, если ты понимаешь, чего от него ожидать.
У нас никому не били, но у нас может, потому что как бы сингапурский Амазон нам сказал, ну да, ребят, мы пофиксим эту проблему.
Понимаешь, это все имеет смысл при предположении, что ты найдешь админов лучше, чем в AWS, и они будут делать свою работу лучше, чем в AWS.
То есть
что какие-то мифические админы в вакууме, локально, на твоем железном сервере будут тебе давать SLA лучше, чем Amazon.
А вот сейчас к нам как раз зайдет в разговор человек, который утверждает, что он как раз тот самый мифический админ.
И вообще железо, он такое поставляет, что ваши AWS и конем не валялись рядом.
Здравствуй, дорогой.
Ты кто, Артур?
Да, системизирует, Артур.
Ой, как тебя плохо слышно, Артур.
Ну, ты скажи.
Эксперименты AirPod так себя ведут, значит.
Ну, скажи свое имя AirPod, пока мы тебя не отключили из-за боли в ушах.
Ну, смотрите, я занимаюсь системой хранения данных последние лет 7, наверное.
Я со стороны того...
С той стороны, которая всегда выслушивает требования программистов и пытается подобрать для них железо.
Так вот, у нас большая боль всегда с тем, что программисты не знают, что им нужно.
И все, что я сейчас слышал, Бутун Кутун и один из Алексеев говорят правильно.
Амазон решает большие проблемы, потому что людям не надо думать о том, какое железо брать, сколько его надо брать, как его настраивать.
И это очень важно.
А с железом все не так просто, как думает другой Алексей.
Взять два сервера, накатить туда какой-нибудь гипервизор, радоваться не получится.
Потому что надо где-то хранить данные, надо, чтобы данные хранились надежно, надо, чтобы это все соединялось по сети.
И тут начинается проблема выбора вендора, потому что производителей очень много, каждый имеет свои функции, каждый хочет продать свое оборудование, и клиент просто сидит и не знает, что ему выбрать.
Ему проще пойти в облако.
Единственное, допустим, что еще спасает продавцов этого оборудования, то, что люди хотят иметь контроль над своими данными, и они хотят хранить их у себя в дата-центрах.
Или, допустим, в таких странах, как в России, облаками так уж просто пользоваться.
Я добавлю к твоей речи, Артур, вот из моего опыта.
Мне понадобился в свое время дата-стор, ну, давно это было.
для такой, типа нас, во времена, когда я в железе жил.
Я пошел к таким, как ты.
Они мне говорят, чувак, ты программист, а ты скажи, тебе какой нужен нас?
Ситера или NetApp?
Я сижу на них, смотрю, как дебил на новые ворота.
Я понимаю, что разница между двумя решениями в 10 раз.
NetApp стоит в 10 раз дороже по какой-то причине.
При том, что цифрами вроде как все одно и то же.
И почему меня кто-то задаст такой вопрос?
Мне вот который работает нужен.
Это еще как бы не очень хорошие вам товарищи по пальцу.
Я обычно спрашиваю, сколько надо айопс, какой профиль нагрузки, сколько горячих данных, сколько холодных.
И даже на такие, казалось бы...
Достаточно простые вопросы, людям тяжело ответить, потому что они просто хотят, чтобы у них работало.
Так это нормально, потому что очень часто проекты, особенно которые начинаются с нуля, мы про них ничего не знаем.
Ничего.
То есть менеджеры сидят и пытаются нарисовать красивые графики, картинки, они ничего не значат.
Это очень-очень сложно на ранних стадиях проекта предсказать, сколько будет FPS, я даже не знаю, откуда я знаю, какие будут горячие, холодные, вообще хз.
То есть в том-то дело, мы работаем в индустрии, где столько неопределенностей, что когда нас просят «А запланируете на следующие 5 лет жизни вашего проекта?» Я не знаю, может он умрет через месяц, а может он будет жить, не знаю, и развиваться на следующие 10 лет.
И вот облака как раз позволяют работать в условиях этой неопределенности.
И мне кажется, вот здесь действительно индустрия это тоже показывает.
Сейчас все-все уходят в облака за редкими исключениями.
Те, кто либо по законодательному, либо еще по какому-то требованию обязан хранить данные локально, например.
А так кто сейчас в здравом уме будет строить свой дата-центр, особенно из небольших компаний?
Кому это нужно?
Кто будет нанимать админа?
Им проще купить там какой-нибудь Office 365 и вообще не париться.
У них там будет и почта в облаке, и все.
То есть это просто уже никому не нужно.
Это лишние деньги, которые никто не хочет сейчас тратить.
И даже если ты хочешь руками в консоли создать сервер, да проще это сделать в Амазоне, чем пойти к любому из традиционных хостеров или, не дай бог, создавать там у себя в кладовке этот серверный шкаф.
Все верно, но я бы еще добавил следующее, что на самом деле проблема с сайзингом существует даже на больших существующих проектах.
То есть люди не могут сказать, как у них это все устроено, у них каким итогом...
Они хотят это на новом железе, хотят, чтобы это было быстрее.
И вот как до этого говорил Путун, действительно часто все приводит к тому, что просто давайте купим на эти деньги, что мы можем.
И это одна из проблем.
Но вот что не решает облако на самом деле, это то, что некоторые клиенты все равно хотят, чтобы данные были у них.
То есть они хотят хранить у себя данные, потому что сейчас данные – это, по сути, самое важное, что есть у проекта.
То есть там серверные мощности можно разобрать где угодно.
Но если ты потеряешь данные или кто-то к ним получит доступ, то для многих это конец их бизнеса.
И другой момент – это вендерлог.
То есть, опять-таки, кто-то готов с радостью подать себя Амазону, кто-то хочет, чтобы у них была возможность выбора облачных провайдеров.
Здесь как бы есть некие решения на этот счет, но это опять-таки как бы со стороны интерпрайза идет, а не со стороны каких-то крупных веб-проектов.
Мы как мелкие как раз в начале, когда переходили в облако, вот именно вот эта проблема первая, о которой ты сказал, как же мы наши данные, наши дорогие драгоценные данные в какое-то облако отдадим.
Была такая мысль, даже у меня была.
И поначалу у нас была действительно гибридная архитектура, где сториджи, сервера Монге и всякого прочего жили у нас в дата-центрах.
А, собственно, инфраструктура обработки жила в облаке.
Это совсем плохая модель.
То есть она такая сложная.
Это худшее из двух миров, что может быть.
Если ты решил пойти в облако для обработки,
Мне кажется, у тебя выбора уже особого нет.
Ты должен и данные в облако передавать, и смириться, ну, либо смириться с рисками, либо понимать риски.
В нашем случае оказалось риски даже меньше, потому что нас конкретно хакнули один раз, пока мы жили в такой распределенной модели.
И хакнули именно нашу часть.
Амазоновская часть была хорошая, а нашей части был админ, вот этот самый сисадмин, который пароль там то ли welcome2 придумал, то ли welcome3, ну что-то такое, как они любят придумывать.
Ну с большой буквой W, ну чтобы вы не думали, он секретный был.
Ну, есть на самом деле решения, которые устроены таким образом, что вычислительные мощности находятся в облаке, а данные хранятся даже не в своем дата-центре, а в дата-центре, который рядом с облаком.
То есть это, насколько я помню, как Equinox, по-моему, компания, которая один из самых больших
владельцы дата-центров в США и вообще по Европе, то есть они имеют свои дата-центры рядом с Амазоном, рядом с Ажурой, рядом с Гуглом, и они позволяют... О, вот ты, чувак, ты попал.
А ты когда-нибудь со Клиноксом пробовал работать?
Нет, мне не приходится этим заниматься, я просто знаю про то, что можно...
быстрый канал дома можно вот я вам расскажу случае жизни есть такой известный тут никакой бизнес тайны нет есть такой известный провайдер bloomberg называется этого bloomberg это такой номер один финансовой области по всем этот bloomberg от от совершенно вот отказывается вообще отказывается жить с нами в облаке говорит чуваки вы хотите наши услуги
Никак.
У нас в Амазоне нет никакого присутствия, никогда не будет, поэтому идите в Equinox или в другой из этих.
Мы там поставим в стойку свой сервер, вы там рядом с нами поставите свой кэширующий сервер, поставите вот такое-то оборудование, сделайте Direct Connect в свой Амазон.
Мы официальные провайдеры этих самых Direct Connect, все будет пучком.
Если вы, дорогие слушатели, в такой мир, когда они опускались, это именно спускание в ад.
Эти компании, когда с ними общаешься, это назад в 90-е.
Это ужас, это кошмары.
Вот эти самые 6 месяцев на заказ кабеля, это вовсе не анекдот, когда речь идет о вот таких гибридных решениях.
Это, по-моему, один из лучших способов убить проект на корню, который до этого был динамичный, эластичный и весь в облаке.
Если у вас нет другого способа, если у вас один из провайдеров Bloomberg, то, конечно.
Но это ужас и кошмар.
Это не решение.
Это такой кривой костыль.
Это такой ад.
И такие слезы.
И для этого нужны специальные обычные люди, чтобы общаться с ними.
Это боль невыносимая.
И я из опыта знаю, как это больно и как это плохо.
Не делайте так, если вы можете без этого обойтись.
Вот такой вот спич.
Но это в крикболе.
Я ими в свое время занимался месяца 4.
И все, что нам надо было, от одного сервера, который они нам поставили, вот эти Equinox ваши, необходимо было Fiber Connect, какой-то дырки в стене.
А у них не было какой-то коробочки, которая делает из гигабитного интернета Fiber.
Или наоборот, я не помню.
В результате закончилось тем, что мы прислали человек в их дата-центр с коробочкой за 30 долларов, которая вот это делает.
А до этого мы ждали 4 месяца, пока они нам вот этим образом все подключат.
И после того, как мы уговорили нашего человека туда впустить, специального конца посылали в Нью-Йорк.
Не в Нью-Йорк, а это было рядом с Ист-1.
Где Ист-1-то находится?
В Вирджинии.
В Вирджинии, да.
Туда посылали бойца.
Это ужас, боль и кошмар.
Артур, ты как человек с темной стороны, а вообще ваш бизнес разве не того?
Ну, нет, не того.
Конечно, он страдает.
Допустим, рост по продажам хранилищ снизился.
То есть из года в год он чуть-чуть падает.
Там происходит движение в сторону флэша.
И как раз-таки все компании, которые занимаются железом, они тоже как-то пытаются найти место под облаком, скажем так.
Мы когда года три назад последние сервера вывезли из последних дата-центров,
Я как раз в виде грузчика там присутствовал в процессе.
Надо было мужиков побольше, чтобы железо выносить.
Оно нам не надо уже, но оставлять нельзя там было.
И я увидел совершенно картину, как после налета немцев на Сталинград.
Полное разрушение.
То есть процентов 80 шкафов стоят пустые, двери абсолютно безнадежно раскрыты вот этих шкафов.
Какие-то провода валяются на полу, какие-то унылые люди ходят вокруг, не могут найти себе работу.
Ну, вот эти службы, их внутренняя поддержка.
Это была картина увядания, и это было несколько лет назад.
Я думаю, сейчас там еще хуже все, если они еще не закрылись.
А ваше-то железо куда еще ставить-то, кроме как в такие даже центры?
Все не так плохо.
Вот, допустим, сегодня я, кстати, хотел поговорить, на самом деле, по другой теме.
Я просился там это в теме пользователей, я сам добавил, по поводу того, что Microsoft в Azure добавит доступ по NFS.
А почему это большое дело?
У нас в Амазоне такое уже есть.
Да, так просто, я думаю, все следят всегда параллельно и за Амазоном, и за Azure, потому что чем лучше развивается конкурент, тем больше шансов, что
Другая компания добавит себе какую-то новую функциональность или снизит цены.
А по последним сведениям Ажур конкурент уже AWS?
В какой-то степени он всегда конкурент, правильно?
Если нет конкурентов, то кто-то превращает его на полиста и может диктовать свои условия, и на самом деле рынку от этого клиентам не очень-то и хорошо.
Но вот по поводу NFS, я бы с тобой не согласился.
NFS появился, который под именем EFS живет в Амазоне.
Это один из самых долгих долгостроев, что я видел.
И я не видел, чтобы конкурентное давление на появление этого сервиса хоть как-то влияло.
По-моему, они его год тестировали и вот наделали в конце то, что наделали.
Но появился он без всякого давления Microsoft, у которого он появился только сейчас.
Он у Microsoft даже не появился, его только анонсировали.
Просто, опять-таки, я могу рассказать немножко информации, которая публично доступна, то есть она не так распространена.
В случае с Microsoft, Microsoft решил все это строить не сам, а как раз-таки воспользоваться частичными услугами производителя оборудования для хранения данных.
То есть тот самый NetApp, о котором сегодня вы уже говорили.
То есть это все будет работать на оборудованный этап, будут использоваться SSD-хранилища, All-Flash-системы, и для клиентов, которые пользуются Azure, из плюсов это сразу будет наличие снапшотов, которые, по сути, не занимают места, пока не начинает писаться туда разница, да, то есть...
Не у всех так сделано.
У некоторых Snapshot это просто замороженные данные, которые занимают сразу всю емкость и за них еще деньги.
У кого это у некоторых?
У DigitalOcean.
Ну ладно, но я же про серьезных.
Ни Угла, ни Амазона так не делается.
Может быть.
Я сам просто для себя пользуюсь DigitalOcean, поэтому я сравниваю.
Плюс я просто знаю, как это сделано у некоторых на оборудовании.
Вопрос
сравнивать то, что сделано на оборудовании.
Ну и сколько это будет стоить, пока, конечно, непонятно.
То, что я видел под скриншотом, там будет два уровня сервиса.
То есть, опять-таки, непонятно, что они понимают под двумя этими уровнями сервиса.
То есть, производительность, либо там SLA какие-то, может быть, и то, и другое.
То, что я знаю, это точно будет на AllFlash.
И в будущем для клиентов, которые на самом деле из Enterprise, то есть Microsoft все-таки в первую очередь на Enterprise все это нацеливает, они говорят, что
Вы можете крутить SAP, наш SQL, потому что он теперь тоже будет поддерживать NFS.
Можете крутить Oracle.
То есть про такие вещи в MongoDB не говорят, но, само собой, никто не запрещает.
А в ажуре уже починили ужасный медленный IOPS на их стандартных инстанциях или нет?
А вот это я не могу сказать.
Я не с этой стороны.
Я просто понимаю, как работает оборудование, на котором они будут хранить NFS.
И там никаких проблем с IOPS не должно быть.
На уровне оборудования ставится Quality of Service.
какой-то subscription у них будет для того, чтобы получать свои деньги.
Я понимаю, что на уровне оборудования работает дедупликация, то есть сами клиенты ажура не получат выгоды от дедупликации, то есть ты заплатил за 100 гигабайт, ты будешь хранить 100 гигабайт.
В это время ажур на оборудовании будет иметь дедупликацию и будет получать от этого выгоды.
Единственное, что я знаю, что в дальнейшем будет... Опять-таки, вам это не так интересно, но в целом...
Знаешь, так бывает, что есть люди, которые все еще пользуются продуктами таких интерпрайз-компаний, которые хранят данные на железках.
То есть клиенты, которые пользуются их оборудованием, смогут свои данные с железа в этот NFS реплицировать.
Вообще, я как человек, который EFS в свое время ждал с нетерпением, и мне казалось, у меня есть много юзкейсов для такой технологии Shared File System, оказалось, что у меня не так много таких юзкейсов есть.
Их буквально по пальцам посчитать можно.
И у меня есть такое четкое ощущение, что и у других людей не так уж много таких использований.
Так подожди, а EBS разве не закрывает те же самые вещи?
Нет, EBS это волюм всего лишь.
Это всего лишь локальный волюм, который нельзя подключить к нескольким.
А EBS к нескольким может быть?
Ну конечно, в этом же смысл.
Это шерд такой.
По сути, файловая шара, которая может использоваться по адресу IP-шнику несколькими серверами.
Ну да, с точки зрения тебя как программиста, Леша, ты маунтишь этот диск, и все получают изменения на этом диске.
Это все, что такое shared volume.
Красота какая.
Насчет use case, я извиняюсь, что перебиваю, насчет use case...
Тоже немного в сторону, но в тот же самый этап.
Когда я сказал, что компании стали тоже пытаться найти свое место под облаком, у них есть такой сервис, который позволяет делать синхронизацию локальных NFS-шаров с S3 в обе стороны.
И вот они рассказывают про такой use case, что их клиентом является NASA, и что NASA получает снимки
со своих спутников в определенное время, в сутки у них происходит, или два раза в сутки, в зависимости от того, как спутник пролетает над землей.
И они все это хранят у себя в локальном дата-центре, но им надо быстро делать некую аналитику, распознавание, еще что-то.
Им это намного выгоднее делать в Амазоне с точки зрения вычислительных мощностей.
Но данные они хранят у себя.
Вот они используют этот сервис для того, чтобы свои NFS-шары синхронизировать в CS3, запустить там какую-то обработку, получить результаты от аналитики, опять к себе на NFS, и дальше с ними работать.
Тут сервис как бы синхронизация, а не сервис NFS.
То есть, если ты уберешь из этого слово NFS букву N, то как-то ничего не поменяется в этой картине.
благодаря тому, что есть NFS, можно делать синхронизацию между, допустим, NFS в ажуре и S3.
Не благодаря тому, что есть NFS, а благодаря тому, что вот этот NetApp умеет вот такие штуки делать.
Оно к NFS не особо и относится.
Был бы он просто блочный storage по файберу, то же самое было бы.
Но тут вопрос опять-таки.
NFS можно использовать как хранилище для баз данных, да?
То есть не как тома.
А если используется NFS для Oracle или NFS, как сейчас сказали, что можно будет его использовать для MS SQL.
Вот к этому я как раз и веду, что вот такие случаи мне казались важными.
Однако на практике, вот смотри, зачем мне в Амазоне, например, использовать NFS массив как сторидж для MySQL или Postgre, когда у меня есть RDS, который где-то там у себя хранит и сам решает проблемы хранения.
Зачем мне для свалки чего-то гораздо удобнее, мне показалось, использовать S3.
Во-первых, стандарт де-факто, во-вторых, всегда есть, в-третьих, понятно, как с ним работать, в-четвертых, это как бы не на уровне файлов, а на уровне объектов.
Какими-то местами даже более удобно, чем если бы просто обращался к файловой системе.
Короче, ситуация, когда мне хотелось бы S3 примаунтить в виде какой-то Fuse файловой системы, у меня за все время, что я работаю с Амазоном, может один раз было.
А это как раз та самая ситуация, когда мне NFS может понадобиться.
Вообще, я бы сказал, что, наверное, для баз данных как раз, то есть делать рекавери базы данных, используя общие хранилища, это все-таки как-то стремно.
То есть у каждой базы есть свои, в общем-то, механизмы на это.
Там те же самые, ну, у Монго элементарно это репликация, да, и она создана для того, чтобы шарить не хранилище, а просто создавать оказывающего кластера.
Есть такие заскорузлые продукты, я вот сходу могу один вспомнить, ActiveMQ.
которую вот таким образом умеют делать, то, что они называют high availability штуку.
Нет, это не серьезно.
Нет, но когда вы говорите про Mongo, ясно, Mongo построено таким образом, чтобы было share nothing.
А если мы говорим про классические реляционные базы данных, тот же самый Oracle, то у них есть, мы говорим про отказоустойчивость,
по производительности, у них должен быть шареный какой-то пул для хранения.
То же самое Oracle Real Application Cluster использует.
Я как раз в своей прошлой жизни вот эти NetApp и всякие прочие использовал для таких особых баз данных.
У нас был CyberSQ, который умеет своей высокой доступности только таким образом добиваться.
Это действительно гуана мамонта.
Такой способ был.
Таких способов добивания высокой доступности становится все меньше и меньше в современном мире.
Смотрите, тут еще момент такой, что вы уже в другом мире живете.
Это все еще делается для тех людей, которые пользуются оборудованием, живут в лютом интерпрайзе и в какой-то степени это добровольцы.
есть база данных, которая у тебя хранит данные в NFS, и ты потом таким же образом все это перенесешь в облако, и там тоже будет использоваться NFS.
Тебе не надо перекраивать сильно свое приложение, логику работы базы, и ты можешь просто эту базу развернуть на сервере в облаке, то тебе намного ниже порог входа в облако.
А рядом...
Да, а рядом одну огромную виртуалку, которую потом вертикально масштабировать.
Нет, нет, это другой вопрос.
То есть, само собой, тут архитектура и на уровне программных продуктов должна меняться.
Но люди хотят в облаках.
И те, кто занимается оборудованием Enterprise, хотят зарабатывать и на облаках, и на оборудовании.
Поэтому они предлагают разные решения.
Вообще удивительно твое выступление, Артур.
Я думал, ты придешь и расскажешь, почему мы дебилы полные и не понимаем, что надо жить на голом железе, и там будет счастье.
Оказывается, даже ваш подвал лучик света уже достал, и вы понимаете, что так жить нельзя.
А тут, на самом деле, с двух сторон же идет движение.
С одной стороны, все эмигрируют в облако, а некоторые наелись облаком и пытаются вернуться в свои дата-центры.
Допустим, пример с дропбоксом.
Да-да, а потом пойдут громко обратно.
Уже несколько случаев таких было.
Да, волнообразное движение.
Кто-то наедается, кто-то думает, что это оптимизирует от своих расходов, потом понимает, что были неправы, и следующая оптимизация, и так далее.
Спасибо, Артур, что зашел.
Заходи еще, говоришь хорошо, и когда ты правильно держишь свой iPad или во что-то там говоришь, тебя даже было слышно местами.
Спасибо, что донес до нас информацию.
Пока.
Ксюша, я в тебя палочкой тыкаю.
Ты прокашлялась?
Да.
Как тебе наши все разговоры?
Не считаешь ли ты, что сколько можно?
Пора к темам пользователей.
Ну да, мне кажется, что как-то вы все об одном и том же.
И считаешь ли ты, что на сервере нет челленджа?
То, что люди могут обсуждать что-то в течение пяти часов, это не означает, что это челлендж.
Это означает, что люди просто любят обсуждать что-то в течение пяти часов.
Значит, первая тема — это релиз Postgres.
Мы уже обсудили.
Внезапно Microsoft Edge на iOS и Android.
Я не знаю, кого эта тема касается, но 8 наших слушателей...
Почему?
Потому что это только для повернутых на мобильных технологиях людей.
Нет, это для повернутых на Майкрософте, мне кажется.
Никого на мобильных технологиях не интересует выход нового странного браузера, я бы так сказала.
Но подожди, на iOS же все браузеры Safari, правильно?
То есть они же движок всегда используют вебкейтовский, ну, который сафаревский.
Ну, я бы не сказала, что все прям браузеры Safari.
Веб-кит уже много кто использует.
Ну окей, проехали.
Я не знаю, кому это надо.
Стой, стой, стой, а куда проехали?
Насколько я помню, там все браузеры у них Safari и отключен JIT, по-моему, для JavaScript.
Ну, по кейджу это тоже тогда получается внутренний вот этот веб-кит?
Нет, но просто там же, понимаешь, браузеры меряются не движком на iOS, а как он выглядит, или там еще чем-нибудь, какими-нибудь функциями.
Так это не по бедноте меряются функциями.
Если бы они могли мериться движками, они мерились бы движками.
Просто кто ж им даст?
Ну да, но на других платформах они меряются движками, и я уверена, статистика примерно такая же.
Большинство мобильных юзеров, я думаю, на Android используют дефолтный браузер.
Внезапно.
Окей.
То есть для вас это небольшая новость, что на iOS появился Edge?
Ну, я не знаю, может быть, для кого-то.
Мне кажется, что это новость для пользователей Microsoft.
Например, ты пользуешься этим Edge везде.
И как они тут показывают, вот, например, у тебя там есть свой лэптоп, и вот ты хочешь на мобильничках тоже Edge пользоваться.
Наверное, в этом случае это будет круто.
Но я не знаю, я не пользуюсь эйджем на своем лэптопе.
Это было бы странно.
Я даже специально в чатик наш сделал пинг, потому что мне показалось, что он отвалился.
На самом деле просто все спят.
Даже в чатике никого нет.
Забавно.
Да, следующая тема, которая у нас была.
Кейбейс запускает Encrypted Git.
Она у нас в темах, по-моему, тоже была.
Да-да, такая любопытная.
KBS, это вот та штука, которую я в прошлый раз упоминал, как один из странных вариантов чата, больше, чем чата, который покрывает собой все, причем в каком-то странном распределенном виде.
Теперь эта штука еще покрывает и гид собой.
Гид такой весь... Что это?
Для кого это?
Это вообще для чего?
Я вообще не понимаю, для кого это приложение.
То есть идея, что они прилагают?
Они сказали, что они просто написали в рэпер, который перед тем, как залить ваши данные... А, даже они, по-моему, у тебя локально хранятся, да?
То есть заливают они вообще их куда-то или нет?
Да, у них в облаке, да.
Да, ну, в общем, они их энкриптят и потом заливают.
То есть, опять же, и они говорят, мы ничего не знаем, мы даже не знаем имя вашего репозитория, да-да-да, это точно не локально.
У нас есть только ID вашего репозитория.
Мы, конечно, знаем, что если у вас Team репозиторий, кто там делал коммиты, когда, с какого девайса, ну ничего.
Например, если у вас репозиторий называется порно, то мы не знаем об этом.
Я вообще, если честно, не поняла, кто потенциальный пользователь этого приложения в принципе.
Так, а слушай, я тоже статьи не понял, а локально-то файлы, которые ты сделал из чекаута, из этого репозитория локально, они же не зашифрованы никак, то есть просто файлы у тебя на диске.
На диске будут файлы, конечно, да.
А я понимаю, кто у них, Ксюша, целевая аудитория.
Они в таких параноиков, как я, целятся, которые свои рабочие репозитории в гитхабе держать боятся.
Они говорят, а вы держите у нас.
Мы вообще про них ничего не знаем.
Так это ты держишь в гитлабе, который у тебя локально?
Ну, конечно.
Для тех, которые не хотят локально, ну, бывают же такие люди, девопсов не любят всяких и прочее-прочее, говорят, давайте какой-нибудь внешний сервис, KBase.
Будем в KBase держать наши репозитории, и будет супернадежно и суперзашифрованно.
Вот тебе целевая аудитория.
А почему вы думаете, что это зашифровано?
Они так, это их главное.
И почему надежно?
Ну, то есть, ладно, я еще даже поверю на то, что зашифровано, но и то, опять же, да, вопрос, ну, ладно, но надежно, например, они твои данные, что они с ними сделали?
Просто я понимаю, там, ну, GitHub, ну, то есть, у Keybase, я не очень понимаю, какая у них, насколько у них большая аудитория,
насколько они не умрут завтра, чтобы мне нужно было эти данные как-то потом у них забирать.
Там у них все сложнее, Ксюша.
Я про это KBS краем глаза смотрел.
Это такая типа пертупер-система, по-моему, вообще.
Там что-то такое мудреное.
Они мало того, что умеют гиды сейчас делать, раньше они были типа как дропбокс.
где твои данные размазаны между всеми пользователями, хранятся где-то черти где, и как-то можешь их достать по кусочкам.
Поверх этого, видимо, теперь поверх этой файловой системы и гид у них чертово знает, как сделано, и чат поверх этого.
Я не уверен, что они вот такое классическое клауд-решение.
Кто-то из специалистов пусть скажет, я не исследовал этот вопрос глубоко, но такое впечатление, что они вот такие, распределенные.
Это навеска какая-то на PGP, где ты сам собираешь группу, и эта группа обменивается ключами.
Я так понимаю, гид-репозиторий, это вот ты просто прописываешь, какие ключи могут расшифровать то, что у тебя есть.
И как-то вот они раскидывают раз это, расшифровывают.
То есть это все равно какой-то один большой сервис,
Но данные, которые приходят просто от локальных групп.
Это не то, что все там со всеми общаются.
Типа локальный слэк, то есть локальные маленькие команды.
Ну окей, все равно не очень понял, но ладно.
Будет encrypted git, если вам это зачем-то надо.
Ну, в общем, да, для кого-то это, видимо, big deal.
Так, следующую тему мы тоже обсудили.
Потом Iron B&B 10 takeaways.
Кто-нибудь читал от движения в микросервисы?
Кто-нибудь читал, как они туда задвинулись и какие 10?
уроков они для себя выучили?
Они сразу с первого плохого начинают.
Алексей Первый, конечно, их поддержал.
Монолит ферст.
Он за первыми монолитами.
У него там наверняка и второй, и третий тоже монолит.
Мне кажется, это антитеза.
Не надо так начинать.
Монолит ферст.
Они вот с этого начинают.
Почему?
Потому что у тебя будет и монолит секонд, если ты начнешь с монолит ферст.
У тебя будет порезанный на кусочки монолит.
Нет, у тебя будет монолит, который в лучшем случае инкапсулирован в виде каких-то модулей, между которыми в принципе связи будут оставаться, хотя они будут более туманные, но тем не менее будет связанность монолитная при всех твоих усилиях.
Думать о том, как ты сделаешь монолит, а потом ты его разобьешь на области ответственности, это путь в никуда.
Ничего хорошего из этого не получится.
Думать надо наоборот.
Ты видел эту картинку?
Она на слайдах бывает такая.
Одна большая какашка и рядом много маленьких.
И там написано, если вы думаете, что вы...
не можете правильно сделать один большой монолит и делаете его в виде какашки, то почему вы думаете, что все ваши микросервисы, если вы сделаете их много-много-много, это не будут те же самые какашки?
Потому что в маленькой какашке трудно много нагадить.
Ну, почему?
О вопросах взаимодействия и развертывания, вот там уже можно хорошо нагадить.
Там можно, да.
Но когда у тебя есть, например, в команде куча-куча людей среднего уровня программистов, ты можешь каждому из них дать, пойди, чувак, сделай микросервис, у которого два entry-поинта, который говорит выходной, не выходной.
Или другой, который метаданные оттуда берет и возвращает по запросу.
Или третий, который делает агрегацию вот по таким полям и просто какие-нибудь суммы считает.
Там плохо сделать, конечно можно, но сложно.
Даже самому среднему программисту.
А вот когда ты этого среднего программиста в свой проект вставишь, как я своего китайца вставил в проект, и где китаец каждому REST-колл прописал вручную проверку на то, правильный ли юзер пришел или неправильный, и поломал все на свете, все, что мог в пути, это уже совсем другая ситуация.
Не знаю, я здесь как раз Лешу поддержу.
Я считаю, что если компания...
вообще не уверены, нужны ли микросервисы.
Значит, скорее всего, они нужны, и для них Monolith будет работать прекрасно.
И если Monolith написан аккуратно, то его как раз порезать на сервисы будет не проблема.
А вот начинать с микросервисов как раз будет гораздо сложнее.
Особенно, если это первый проект на микросервисах.
Потому что там, ну, прям немало своих тонкостей.
Потому что, чтобы все это завести, запустить вместе и развернуть где-то, и чтобы это все работало стабильно и надежно, ох, это настолько сложнее, чем даже заскейлить Monolith, что это сложный
Интерфейс взаимодействия – это самый геморрой, который в этих микросервисах будет.
Когда меня спрашивают об этом люди, менее подкованные, чем вы, я им все время говорю, «Чуваки, никогда не пишите Monolith First, но если вы не уверены во всем этом, во всей магии микросервисов, как их автоматически поднимать, как Discovery делать, сделайте микросервис без всего этого».
Всего лишь сделайте набор маленьких сервисов, которые общаются друг с другом локально и ничего нигде не находят.
Вот с этого типа монолита, который на самом деле, он типа, это какой-то промежуточный вариант, согласитесь, он еще не микросервисы, но уже и не монолит, двигаться в любую сторону будет проще.
Ну, так это то же самое.
Аккуратно написанный монолит, представь себе, что они все у тебя живут в рамках одного процесса и общаются на прямой вызове функции.
Да, но плохо получается аккуратный монолит.
Совсем не получается.
Если ты фигачишь, вот эти интерфейсы свои продумываешь, потом в спринге подкладываешь вместо реальной реализации, да, ты подкладываешь там вызов откуда-то там, ну, как у нас из трифта, да, интерфейс у тебя остается тот же самый, монолит у тебя остается тот же самый, только вызов, который идет,
Сейчас там локальный JVM, потом он идет на внешний сервис.
В чем проблема?
Проблема в том, это похожая дискуссия, как мы про Go и Java ввели.
Проблема в том, что когда у тебя возможности ограничены и когда у тебя, например, есть сервис.
Без всякой возможности вообще к любой базе данных.
Вот, например, сервис какой-нибудь, которому нужно взять данные откуда-то из другого места, и это другое место.
Все, что предоставляет это API по REST или не по REST, gRPC какой-нибудь.
то у тебя нет даже соблазна каким-то образом в свой собственный код вписать доступ напрямую к базе данных.
Ты даже не знаешь, как его вписывать.
У тебя кода вокруг этого нет.
У тебя никаких репозиторий нет.
Тебе неоткуда cut and paste сделать.
У тебя этого знания даже нет и возможности.
А хочешь, не хочешь, будешь доступаться как положено.
А здесь, ну, шаг вправо, шаг влево.
Сейчас упростил.
Чувака, который писал эти репозитории сегодня в отпуске, напишу я у себя прямо.
Маленький такой же кусочек, как у него, будет в ту же самую базу ходить.
Все.
В этот момент ты похерил всю идею того, что эта штука станет как-нибудь набором микросервиса.
Как контраргумент.
У тебя ушел чувак в отпуск, который контролировал твой микросервис.
И ты думаешь, мне бы в базу сходить.
Ну, я схожу к другому сервису в базу.
Ну, какая разница, я порт ему открою просто в его бонговской базе внутренней, к ней схожу, проверю пару данных и все.
То есть, сломать можно и там, и там, мне кажется, это вопрос чисто, ну, не знаю, как это написано.
То есть, можно написать монолит так, что вплоть до того, что даже технически ограничить доступ между разными, там, не знаю, разными компонентами монолита, они будут именно технически ограничены, то есть, ты не сможешь вызывать, там, не знаю, методы из другого, ну, пакета, условно говоря.
И точно так же ты из микросервисов можешь сделать общую базу и потом начать ее дружно поддерживать.
И точно так же микросервисная архитектура развалится.
Точно, да не точно.
Оно о разном.
Разной степени усилий, чтобы сделать плохо.
Плохо можно всегда сделать, несомненно.
Однако в красивой модульной монолитной архитектуре плохо сделать проще, чем даже в некрасивой микросервисной архитектуре.
То есть, если действительно у тебя такой план есть, все сломать нафиг и сделать все неправильно, то ты сможешь везде.
Никто дебила не остановит.
Это не то такое.
Два дебила – это сила известная.
Известная народная музыка.
Девопс культура – это номер второй.
Это о том, что все сами, значит, все сами.
Конфигурация, вход.
Ну что, все правильно говорят.
Мониторинг, алертинг, континент, деливери.
А где тут уникальные уроки?
Это просто какое-то перечисление из популярных статей.
Нет, ну они же взяли какой-то сапсет, видимо, из популярных статей.
Это то, что они использовали.
То есть кто-то, может, это первый раз читает.
Я не думаю, что тут что-то такое...
вы нашли, но мне кажется, это опять же, да, мне тоже показалось, что это спор тот же про Java и Go.
Есть у тебя какая-то forcing функция или нету?
И когда есть, иногда прикольно.
Ну да, ну да.
Первая версия всегда плохая, пишут они.
Ну это не всегда, но бывает.
Так это в любом деле, первая версия часто плохая, если ты не умеешь еще делать, потом ты научишься.
Но опять же, я не уверена, что первая версия всегда плохая, это как-то очень специфично микросервисам.
Ну, наверное, плохая первая версия конкретного микросервиса стоит дешевле, чем плохая версия вот того первого монолита, который они там наваяли в первом пункте.
Ну, так это разные версии.
Первая версия для микросервиса, это что оно делает одно, а для монолита ты хрен поймешь, когда у него первая версия и сколько функций он реализовал, прежде чем стать первой версией.
Окей, то есть ты вдруг меня поддержал.
Говоришь, надо не начинать с монолита, потому что в монолите даже первую версию не понять.
Не может такого быть.
Следующий пункт еще у нас какой?
Следующий пункт мы уже обсудили, про Oracle.
И дальше интересно.
Цыгане в Обнинске продали мужчине биткоины с рук.
11 человек очень интересует эта тема.
Я, правда, не очень понимаю, что мы можем добавить... Ссылка на ленту.
Да, ссылка на ленту.
Что мы можем добавить, я не знаю, к этим цыганам или к этому человеку,
И муж купил две штуки на тысячу рублей, пришел домой, оказалось, подделка.
А бывают такие же на настоящие?
Да, бывают такие же на настоящие, не подделка.
Ну, в общем, они, кстати, классно выглядят.
Слушай, цыгане вообще молодцы.
Они так выглядят прикольно.
Это стандартные.
А-а-а.
Ну, я думала, это... Потому что вот эти монетки, которые были, это просто делаются как сувенирные.
Я думала, цыгане в Обнинске такие классные.
Не, ну видимо тут как бы смысл в том, что вот какие люди, типа, непродвинутые в Обнинске, не могут понять, что такое криптовалюта и чем она отличается от реальной монеты.
Так они продешевели же, подождите, один же биткоин сейчас стоит около 4 тысяч долларов, они там за тысячу рублей все отдали.
Человек, наоборот, был продвинутый.
Думал, удачная сделка.
Вот я сейчас куплю, один стоит 4000 долларов, а я за 1200.
А я, наоборот, думаю, что это комплимент уровня продвинутости жителей Обнинска.
То есть они знают, что такое биткоин.
Они знают, сколько они примерно стоят.
Ну, кстати, да.
А цыгане какие в Обнинске продвинутые?
Они знают, что на криптовалюте можно делать деньги?
Digital цыгане.
У нас же по улицам ходят, по крайней мере в Москве, типа купи дрель, купи телефон, вот есть телефон новый.
Что мне еще предлагали?
А, этот электролобзик, дрель.
А зачем тебе электролобзик?
На улице?
Я не понимаю, а зачем тебе дрель на улице?
Ну, мне незачем чувак ходит такой, типа, вот, смотри, дрель какая новая, вот, смотри, в комплекте, вот, на, хочешь там.
Ну, у нас просто, видимо, Ашан там, они дергают, видимо, оттуда и получается.
Но вот то, что в Обнинск продвинутые у них там не телефоны и не электролобзики предлагают, а прям биткоины уже, это прикольно.
Но раньше же здесь тоже по домам ходили эти камевые жоры с какими-то скороварками, устраивали тебе тут показательную варку риса, и потом ты чувствовал себя скотиной последней, если ты после этого не купил эту скороварку.
Ну, пылесосы там какие-нибудь.
Пылесосы, да, тоже, да.
Хорошо пылесосят.
Они тебе весь ковер... У меня была знакомая, которая их специально вызывала, чтобы они ее попылесосили.
Типа, покажите демонстрацию.
Ну, да, они пылесосили, но мне не понравилось.
Не, ну, они же не весь дом, они же, по идее, одну комнату.
Ну, как, не все поняла.
Поняла в другую комнату.
Так можно каждый раз, ну, через день вызывать новых, просто в другую комнату их везти.
Мне кажется, это надо слишком много тут таких желающих продать пылесос.
Ну, то есть, это же из какой-то периодичности тебе нужно.
Не так давно, несколько лет назад, когда у Димы мальчик закончил там свой колледж и пытался найти работу, он себе нашел работу ножи продавать таким образом.
Приходишь к людям в дом и начинаешь им все резать особыми ножами.
Бывает такое?
То есть, это не
недалекое прошлое.
И потом продают тебе эти ножи за какие-то сумасшедшие какие-то деньги.
То есть, ну, вообще там, не знаю, набор ножей 300 долларов стоит.
Я вообще не понимаю, кто в дом таких пускает.
Пришел мальчик знакомого, говорит, мне надо, значит, у меня зарплата по количеству показов.
Не от результатов продажи, а по количеству.
Мальчик знакомого!
Мальчик знакомого, это другое дело.
Если, как
Если человек хочет ножи доставать, то как бы, ну, я не знаю.
Ты достанешь свою любовь.
Я как-то не очень, то есть я не понимаю, в какой момент, не знаю, моей жизни или дня мне будет так хотеться общение, чтобы, ну, не знаю, пришедший кто-то с ножами или бензопилой...
Я была рада, в общем.
Повесь себе на дверь такую табличку, как у меня.
И они просто все отваливаются.
Ко мне уже годы такие не приходят.
А мне кажется, уже разве приходят сейчас такие?
Пока я не повесил табличку, приходили раз не в день, но пару раз в неделю точно.
Ну, может быть, еще разные районы, у вас там какой-то же спальный совсем, там дома, и там люди, может быть, жаждут общения, я не знаю, тут просто днем никого нет, они же, наверное, днем приходят, не в ночи же они придут, или не в 7 утра, когда я на работу собираюсь.
Ну, они с утра начинают.
По-моему, раньше 10 у них не положено, но в 10 утра бывало, звонили, просыпаешься, такой на полусогнутый подходишь, стоит какой-то пацан, говорит, я тут бывший черный бандит.
Что сразу не добавляет интересности в разговор.
Ну, теперь я стал хорошим и хочу в колледж поступить.
А для того, чтобы я мог поступить в колледж, вам надо купить подписку на какую-то газету местную.
А иначе я в колледж не поступлю и пойду обратно в бандитизм.
И тут такой злой путун, которого разбудили ни свет ни заря, говорит, да иди ты в свои бандиты.
Последний, который такой приходил, я молча ему показал на табличку, он говорит, ну и что?
Я говорю, чувак, если ты это прочитать не умеешь, зачем тебе в колледж?
И дверь закрыл.
Сурово, сурово.
Просто вообще никакого у тебя, никакой эмпатии для своего комьюнити.
Нет, для своего комьюнити должен билдить комьюнити.
Одним бандитам меньше.
Теория разбитых окон.
Одно окно золотало, остальные тоже будут лучше.
Оставить на путь истинный, да.
Самое неприятное, что они по два ходят.
То есть, если бы он один пришел, ладно.
А обычно сзади стоит второй, типа, на стреме.
И что у них в мозгу, непонятно.
Ну, пока у меня не было револьвера, меня это напрягало.
Я даже вообще считаю... С револьвером выходишь к ним, что ли?
Ну, утром нет.
А если вечером кто-то зазвонит в дверь, то револьвер...
Ну, прям поблизости или в руке?
Ну, достаточно поблизости, чтобы он не успел в дом зайти.
Ну, практически в руке.
Даже настолько.
Я просто к тому, что стоят два здоровых негра, ты на крылечке открываешь дверь,
где там голову высовываешь.
Там же две двери есть.
Там есть такая, ну, другая дверь, которую не открываешь.
В принципе, через нее тоже можно общаться.
И пока они через нее будут пробиваться, я успею их перестрелить.
Дребезги напополам обоих.
Срово какая-то история.
Я надеюсь, что...
Не придется тебе никого таким образом отваживать от своего жилища, просто не открывать дверь.
Я думаю, что они не настолько агрессивно настроены, чтобы прямо сейчас вспомнить свое бандитское прошлое.
Никто не знает.
Они стоят суровые люди, суровыми лицами, требуют от тебя купить подписку на газету, которую ты никогда в жизни не видел, не читал.
Раньше энциклопедию продавали в 21 веке.
То есть про Википедию чуваки слышали?
Бывает такая штука.
Нет, они, значит, 25 томов
Очень вашей девочке в школе поможет.
Оговорили, что нам нечего сказать на эту тему.
Да, на самом деле, как оказалось, тема очень богатая.
Животрепещущая, да.
Ну что, подбиваем бабки?
Мне кажется, очень позитивная тема.
для того, чтобы... Я согласен.
Потому что народ как с цепи сорвался, который темы предлагал.
Там много тем разных, но мало про гиковские выпуски.
Вы помните, что вот этот выпуск, он вот такой.
Такой суровый.
Некоторые могут поспать спокойно, некоторые могут не приходить.
Но темы должны соответствовать.
То есть предлагайте.
Предлагайте в струю.
А, сейчас подожди.
Ксюша, последний.
Вот Google, бац.
Что скажешь по сравнению с AirPods?
Мне кажется, мы Google, наверное, венце, раз просто обсудим с копом.
Или ты хочешь именно только про бац, все остальное тебя не интересует?
Интересно с точки зрения замены AirPods.
У тебя есть AirPods?
Ты хочешь их заменить?
Ну, я не знаю.
Я вот думаю, стоит ли их заменить или нет.
И чехольчик такой прикольный.
Там единственное, вот этот провод, конечно, выбивает.
Ну да, мне тоже провод не нравится.
Я говорю, бац, я пока не пробовала, читала про них там пару статей.
Я думаю, что появится больше ревью довольно скоро.
То есть сейчас, мне кажется,
Нет четкого понимания, то есть хотелось бы попробовать их.
В принципе, выглядят они тоже няшно.
Мне кажется, конечно, провод какой-то странный.
Ну и вообще, чехольчик няшнее у AirPods.
То есть AirPods я пользуюсь и мне очень нравится.
То есть я удивилась, насколько они оказались приятнее, чем я думала.
Я не верю ни в какие.
Мы же тебя с Бобушком убеждали.
Ты так и не попробовал.
Их надо пробовать.
То есть, понимаешь...
Я пока не попробовала, думала, ересь какая, и вообще, зачем они мне нужны.
Сейчас я до сих пор, вот сколько уже, ну, уже несколько месяцев до сих пор, и нет у меня проблемы с зарядкой.
Единственное, что надо не забывать, вот эту коробочку заряжать, но редко, то есть раз в несколько недель коробочку заряжать, а так все вообще здорово.
А что ты ими делаешь?
Ты ими музыку слушаешь?
Ну, я на самом деле... Нет, не музыку, в основном книжки, аудио.
То есть ты слушаешь книжки?
Я подкасты слушаю.
Смотри, подкасты слушаете.
И я слушаю подкасты по телефону.
Это гораздо более удобная штука, которую не надо в ухо засовывать, а можно вокруг раковины ушной обвернуть, которая проверена, которая работает 11 часов на одной зарядке.
Так эта штука тоже достаточно... Не, наушники довольно долго работают, а по поводу уха, ну, если честно, они удобнее, когда тебе не надо ничего оборачивать.
То есть вот AirPods для меня это первые наушники, о которых я могу забыть, что они у меня в ушах.
То есть я, например, выключила музыку, я не знаю, например, мне кто-то позвонил или еще что-то, или я выключила по какой-то причине, и я могу забыть, что они у меня в ушах.
И у меня такого никогда не было ни с какими наушниками.
Ну, потому что действительно удобно.
Даже те, которые вот на ушах у тебя, так знаешь, за ухо, все равно там немножко неприятно становится после часа-двух.
Откройте для себя Plantronics либо легенда, либо вот эти, которые вокруг уха, и поймете, как оно на самом деле должно быть.
Ну, у всех немножко разные уши,
Мне кажется, тоже от этого зависит.
Я знаю, что некоторым AirPods сами не подходят.
Ну, просто потому что тоже как бы... Может быть, у меня ухо как раз очень для AirPods подходит, но у меня прям очень незаметно.
Прям настолько приятно, что они у меня где?
В ушах?
Или я их уже потеряла?
Совместимо.
А в твоем юзкейсе они же на два раза хватают.
А ты можешь одно потерять.
Для подкаста и одного хватает.
Зачем тебе два?
Да нет, не знаю.
Я говорю, что я была удивлена.
Мне казалось, потерять очень легко.
Я за несколько месяцев, они у меня будут валяться всегда в разных частях дома, правая, левая.
все время со мной.
Она довольно удобная.
И, видимо, вот это вот, я говорю, что как она его всасывает, это так приятно, что думаешь, ну, надо же вставить уже, как бы, получить свой такой пунктик, что вставлено.
Есть две причины, почему ты их не теряешь, Ксюша.
Во-первых, ты не носишь шорты, а во-вторых, у тебя нет жены.
Вот если бы одна из этих причин у тебя совпадала, ты бы поняла, как теряются.
Я, когда сухо снимаю, в карман шорт засовываю, а потом вечером жена берет эти шорты и бросает в стиральную машинку.
Не всякие.
Наушник выдерживает многократно.
Некоторые выдерживают, но не всякие.
А у тебя в кармане шортов была бы вот эта коробочка.
И ты бы прямо с коробочкой... Сразу два бы постирались.
Не, я думаю, что жена, коробочка все-таки побольше, наушники маленькие, жена бы при положении в стиралку почувствовала, что шорты стали тяжеловаты у мужа.
Она говорит, я еще и карманы твои проверять буду.
Да ни за что.
Отказывается эту функцию выполнять.
Ну, так это стирай сам.
Так зачем мне тогда жена?
Ну, я не знаю, для душевного равновесия.
Ну, конечно, плюс-плюс стирки шортов.
Окей, на этой поучительной ноте предлагаю перейти к нашей заключительной части, а именно DigitalOcean скажет свое последнее слово.
Мы с вами разойдемся.
Заметьте, сегодня было целых два гостя, причем оба Алексея.
И, Ксюша, ты видела, они первый раз вместе собрались и не порвали друг друга на части даже, несмотря на то, что конкурируют за одно и то же место.
Нет, а мы же добрый и злой у нас, как это?
Хороший и плохой, да-да-да.
Гигель, мы дополняем друг друга.
Так Алексей первый злой?
А какой же он?
Так мне там написали комментарии в портянку, и я замучился читать, какой я чмошник и злой.
Злой?
В последнем выпуске, да.
Готовься, тебе и к этому напишут.
Я просто некомпетентный, поэтому мы друг друга и дополдаем.
Поэтому добрый.
Мы даже сегодня про спринги всякие не поговорили, хотя как раз казалось бы, какой составчик.
Но не дошло до спрингов.
Все докерами и прочими глупостями были заняты с АВСами.
Все, Digital Ocean.
До следующей недели.
Пока будет выпуск не такой сложный, как сегодня.
Хотя сегодня был не особо сложный, на мой взгляд.
Ксюша, не опаздывай.
В следующий раз и выздоравливай.
Хорошо, я постараюсь.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова